不学无术,学：学问；术：技能。原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。
安富尊荣,安：安逸；富：富有；尊：尊贵；荣：荣耀。安定富足，尊贵荣华。也指安于富裕安乐的生活。
有勇无谋,只有勇气，没有计谋。指做事或打仗只是猛打猛冲，缺乏计划，不讲策略。
故作高深,本来并不高深，故意装出高深的样子。多指文章故意用些艰深词语，掩饰内容的浅薄。
忍俊不禁,忍俊：含笑；不禁：无法控制自己。指忍不住要发笑。
惹是生非,惹：引起；非：事端。招惹是非，引起争端。
好心好意,指怀着善意
炉火纯青,道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
倒海翻江,形容力量或声势非常浩大。
弄巧反拙,见“弄巧成拙”。
难以置信,不容易相信。
雪中送炭,在下雪天给人送炭取暖。比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。
殃及池鱼,比喻无缘无故地遭受祸害。
善男信女,佛教用语。原指皈依佛法的男女。后泛指信仰佛教的男男女女。
迟疑不决,犹豫疑惑，不能决定
无关宏旨,宏：大；旨：意义，目的。和主要意思没有关系。指意义不大或关系不大。
先人后己,首先考虑别人，然后想到自己。
取而代之,指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。
枯木朽株,枯木头，烂树根。比喻衰朽的力量或衰老无用的人。
后生可畏,后生：年轻人，后辈；畏：敬畏。年轻人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。
不拔之志,比喻意志坚决，不可动摇。
细水长流,比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事。
肩摩毂击,肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
暴露无遗,暴露：显露，显现；遗：遗漏。全都暴露出来。
依依不舍,依依：依恋的样子；舍：放弃。形容舍不得离开。
言犹在耳,犹：还。说的话还在耳边。比喻说的话还清楚地记得。
兰质蕙心,形容美丽而聪明。
呆若木鸡,呆：傻，发愣的样子。呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
昼夜兼程,程：行进。白天和黑夜都不停地赶路。
千思万想,无数遍的思索、考虑。犹言千思万虑。形容用心极苦。
冷嘲热讽,用尖刻辛辣的语言进行讥笑和讽刺。
阴谋诡计,诡：欺诈，奸滑。指暗地里策划坏的害人的坏主意。
嗤之以鼻,嗤：讥笑。用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。
知法犯法,知道法律，又违反法律。指明知故犯。
宵衣旰食,宵：夜间；衣：穿衣；旰：天已晚。天不亮就穿起衣来，时间晚了才吃饭。形容为处理国事而辛勤地工作。
耐人寻味,耐：禁得起；寻味：探索体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。
七颠八倒,形容十分凌乱。
口不应心,应：符合。心口不一致。
捉摸不定,估量不透。捉摸：猜测，预料。
品貌非凡,品貌：人品和容貌；非凡：不同寻常。品行相貌都超出一般。
酒囊饭袋,只会吃喝，不会做事。讥讽无能的人。
浮而不实,形容知识浅薄，基础不扎实；形容作风浮泛，不深入不踏实
黄钟大吕,黄钟：我国古代音韵十二律中六种阳律的第一律。大吕：六种阴律的第四律。形容音乐或言辞庄严、正大、高妙、和谐。
震耳欲聋,形容声音很大，耳朵都快震聋了。
别别扭扭,说话、作文不通顺，彼此意见不投合。亦指争执之事 
难舍难分,形容关系密切，感情融洽，难以取舍
收回成命,取消已公布的命令或决定。
说来话长,表示事情很复杂，不是几句话就能说清楚（多指不大愉快的事）。
程门立雪,旧指学生恭敬受教。比喻尊师。
不知去向,不知道到哪里去了
网漏吞舟,网：渔网，比喻法网；吞舟：吞舟的大鱼，比喻大奸。网里漏掉吞舟大鱼。比喻法律太宽，使重大的罪犯也能漏网。
尖嘴猴腮,形容人相貌丑陋粗俗。
飞针走线,走：跑。形容缝纫技术非常熟练。
兴师动众,兴：发动；众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
扑朔迷离,指难辨兔的雌雄。形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
力争上游,努力奋斗，争取先进再先进。
冰肌玉骨,像冰一样的肌肤，像玉一样的骨骼。形容女子洁美的体肤
听而不闻,闻：听。听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。
改弦易辙,琴换弦，车改道。比喻改变原来的方向、计划、办法等。
遮人耳目,玩弄手法，掩盖真相。
丝丝入扣,丝丝：每一根丝；扣：织机上的主要机件之一。织布时每条丝线都要从筘齿间穿过。比喻做得十分细致，有条不紊，一一合拍。
大题小做,把大题目作成小文章。比喻把重大的问题当做小事情来处理。
匹夫无罪,匹夫：古指平民中的男子，后泛指一般人。一般人是没有罪过的。
并日而食,并日：两天合并成一天。不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。
用之不竭,竭：尽。无限取用而不会使用完。
动地惊天,惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
余霞成绮,晚霞象美丽的锦缎一样。形容晚霞色彩绚丽。南朝齐・谢眺《晚登三山还望京邑》诗：“余霞散成绮，澄江静如练。”亦作“余霞散绮”。
余音绕梁,形容歌声优美，给人留下难忘的印象。
恭贺新禧,禧：吉祥幸福。恭敬地祝贺新年幸福吉祥如意。贺年的常用语。
猝不及防,猝：突然，出其不意。事情来得突然，来不及防备。
茁壮成长,健康地成长
琴瑟之好,比喻夫妻间感情和谐。
水碧山青,碧：青绿色。形容景色很美，艳丽如画。亦作“水绿山青”。
毁家纾难,毁：破坏，毁坏；纾：缓和，解除。捐献所有家产，帮助国家减轻困难。
英雄气短,指有才能的人因沉迷于爱情而丧失进取心。
随遇而安,随：顺从；遇：遭遇。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
忘年之交,年辈不相当而结交为友。
认祖归宗,①寻认祖先，并归还本宗。②喻指回归故土。
非分之想,非分：不属自己分内的。妄想得到本分以外的好处。
宛转悠扬,委宛曲折，也指声音悠扬动听。
重峦叠嶂,峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
杯酒言欢,相聚饮酒，欢快地交谈。
自得其乐,自己能从中得到乐趣。
喜眉笑眼,形容面带笑容、十分高兴的样子。
人微言轻,地位低，说话不受人重视。
开路先锋,比喻进行某项工作的先遣人员。
移花接木,把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
棋高一着,一着：下棋时下一子或走一步。棋艺高人一步。也比喻技高一等。
忐忑不安,忐忑：心神不定。心神极为不安。
血流成河,形容被杀的人极多。
近在咫尺,形容距离很近。
搬弄是非,搬弄：挑拔。把别人的话传来传去，有意挑拔，或在背后乱加议论，引起纠纷。
自相矛盾,矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己的盾牌。比喻自己说话做事前后抵触。 
奄奄一息,奄奄：呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。
无所不知,什么事情都知道，没有不懂得的。
慢条斯理,原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。
碧空万里,万里：指面积大，距离长。形容天气晴朗。
德厚流光,德：道德，德行；厚：重；流：影响；光：通“广”。指道德高，影响便深远。
百般抚慰,用各种方式进行安慰。抚慰：安慰。
千岩万壑,形容山峦连绵，高低重迭。
死得其所,所：地方。指死得有价值，有意义。
自由自在,形容没有约束，十分安闲随意。
业精于勤,业：学业；精：精通；于：在于；勤：勤奋。学业精深是由勤奋得来的。
过从甚密,过从：交往，来往。相互往来很多，关系密切。
蒙头转向,蒙：迷糊，昏迷；转向：迷失方向。形容头脑昏迷，不清晰
天渊之别,天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。
朝不保夕,早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
年深月久,见“年深岁久”。
付之一炬,付：给；之：它；炬：火把。一把火给烧了。
乐而忘返,非常快乐，竟忘记回家。形容沉迷于某种场合，舍不得离开。
枯木逢春,枯干的树遇到了春天，又恢复了活力。比喻垂危的病人或事物重新获得生机。
长久之计,计：计划，策略。长远的打算。
敲诈勒索,依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。
掎角之势,原指从两方面夹攻敌人。现比喻分出兵力，造成牵制敌人或互相支援的形势。
过犹不及,过：过分；犹：象；不及：达不到。事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。
汗流夹背,同“汗流浃背”。
惊世绝俗,谓卓绝特异，使世人震动。
晓风残月,拂晓风起，残月将落。常形容冷落凄凉的意境。也指歌妓的清唱。
素昧平生,昧：不了解；平生：平素、往常。彼此一向不了解。指与某人从来不认识。
半信不信,指不完全相信。
翘足而待,踮起脚等待。比喻很快就能实现。
欲速不达,欲：想要。想求快速，反而不能达到目的。
尸位素餐,尸位：占据职位而不做事。空占着职位而不做事，白吃饭。
见死不救,看见人家有急难而不去救援。
轻歌曼舞,音乐轻快，舞姿优美。
大彻大悟,彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。
赏心乐事,赏心：心情欢畅。欢畅的心情，快乐的事情。
人情世故,为人处世的道理。
风中之烛,在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
大街小巷,城镇里的街道里弄，概指都市里的各处地方。
豆萁相煎,同“豆萁燃豆”。
先见之明,明・指眼力。事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。
细微末节,末节：小事情，小节。无关紧要的小事情，小问题。
众口一词,所有的人都说同样的话。
常胜将军,每战必胜的指挥官。
寥寥可数,寥：稀少；数：计数。形容数量很少容易数得出来
皓齿明眸,皓：白色的样子；眸：眼珠，泛指眼睛。洁白的牙齿，明亮的眼睛。形容女子容貌美丽，亦喻指美女。
天花乱坠,传说梁武帝时有个和尚讲经，感动了上天，天上纷纷落下花来。形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。
信手拈来,信手：随手；拈：用手指捏取东西。随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
夙兴夜寐,夙：早；寐：睡。早起晚睡。形容勤劳。
罪该万死,尤死：处一万次死刑。形容罪恶极大。 
如堕烟海,堕：落。好象掉在茫茫无边的烟雾里。比喻迷失方向，找不到头绪，抓不住要领。
生花妙笔,比喻杰出的写作才能。
咬牙切齿,切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。
引咎自责,咎：罪责。主动承担错误的责任并作自我批评。
逆来顺受,指对恶劣的环境或无礼的待遇采取顺从和忍受的态度。
人所共知,人人都知道。
硕果仅存,唯一留存下来的大果子。比喻由于时间的推移，留存下来仅存的人或事物。
雄心壮志,伟大的理想，宏伟的志愿。
贪小失大,因为贪图小便宜而失掉大的利益。比喻只谋求眼前的好处而不顾长远的利益。
姑妄言之,姑且随便说说，不一定有什么道理。
物阜民安,阜：丰富。物产丰富，人民安乐。
指东画西,指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。
孤臣孽子,孤臣：封建朝廷中孤立无援的远臣；孽子：妾所生的庶子。比喻遭遇艰难困苦的人。
獐头鼠目,像袋象獐子那样又小又尖，眼睛像老鼠那样又小又圆。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
从恶如崩,指为恶如山崩那样容易
声威大震,声势和威望急速增长，使人非常震动。
视而不见,指不注意，不重视，睁着眼却没看见。也指不理睬，看见了当作没看见。
切齿痛恨,形容愤恨到极点。
蔚然成风,蔚然：草木茂盛的样子，引伸为荟萃、聚集。指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
不测之祸,测：估计。估计不到的灾祸，多指死亡
奉为楷模,楷：法式；模：模范。把某种事物当作榜样。
拨乱反正,乱：指乱世；反：通“返”，回复。消除混乱局面，恢复正常秩序。
投笔从戎,从戎：从军，参军。扔掉笔去参军。指文人从军。
返老还童,反：扭转；还：回复原来的状态。扭转衰老，回复童年。形容老年人恢复了青春的健康或精神
清风朗月,见“清风明月”。
心慌意乱,心里着慌，乱了主意。
捏手捏脚,形容轻手轻脚地走。也形容轻薄的举动。
老成练达,练达：指阅历多而通达人情。形容人稳重老练，通达事理。
狗苟蝇营,比喻为了名利不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样不知羞耻。
优哉游哉,指生活悠闲自在，从容自得。
寸步难行,形容走路困难。也比喻处境艰难。
各有所短,短：不足。各有各的不足。
摇尾乞怜,狗摇着尾巴向主人乞求爱怜。比喻装出一副可怜相向人讨好。
豕突狼奔,豕：猪；突：猛冲。象猪那样冲撞，象狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。
深不可测,深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。
不知世务,不知道当代的情势。
轻而易举,形容事情容易做，不费力气。
免开尊口,不必开口说什么。多表示要求不会得到同意。
举案齐眉,送饭时把托盘肖得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。
生生世世,指今生、来世以至永世。
天之骄子,骄子：父母溺爱骄纵的儿子。老天爷的宠儿。原指强盛的北方民族胡人，后也指为父母溺爱、放肆不受管束的儿子。
柔情蜜意,温柔甜蜜的情意。
暗无天日,形容在反动势力统治下社会的黑暗。
竭泽而渔,掏干了水塘捉鱼。比喻取之不留余地，只图眼前利益，不作长远打算。也形容反动派对人民的残酷剥削。
珠还合浦,合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。
判若鸿沟,判：区别；鸿沟：古代运河，在今河南省，秦末是楚汉分界的一条河，比喻事物的界线。形容界限很清楚，区别很明显。
广种薄收,薄：少。种植的面积很大，但单位产量却很低。比喻实行的很广泛，但收效甚微。
引以为耻,以此事为自己的羞耻
满载而归,装得满满地回来。形容收获很大。
偷偷摸摸,形容瞒着别人做事，不敢让别人知道。
艺高胆大,形容大胆的手法来自高超的技艺
不甘示弱,示：显示，表现。不甘心表示自己比别人差。表示要较量一下，比个高低。
冷言冷语,带讥讽的冷冰冰的话。
一举千里,一飞就是一千里。比喻前程远大。
何必当初,表示后悔过去的作为
月里嫦娥,嫦娥：神话中月宫里的仙女，相传她是后羿的妻子，因偷吃不死之药而上了月宫。比喻风姿绰约的美女。
千夫所指,为众人所指责。形容触犯众怒。
不以为奇,并不觉得奇怪。表示这是见惯了的。
缩衣节食,省吃省穿。泛指生活节俭。
鼻息如雷,鼻息：鼾声。打呼噜的声音就象打雷一样响。形容熟睡时鼾声大作。
明火执仗,明：点明；执：拿着；仗：兵器。点着火把，拿着武器。形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事
穷途末路,形容到了无路可走的地步。
晴天霹雳,晴天打响雷。比喻突然发生意外的令人震惊的事件。
先知先觉,知：认识；觉：觉悟。指认识事理较一般人为早的人。
明争暗斗,明里暗里都在进行争斗。形容各用心思，互相排挤。
两相情愿,两方面都愿意。
公平交易,公平合理的买卖
肥头大耳,一个肥胖的脑袋，两只大耳朵。形容体态肥胖，有时指小孩可爱。
目不斜视,眼睛不往旁边看。形容目光庄重，神情严肃
宝刀不老,比喻虽然年龄已大或脱离本行已久，但功夫技术并没减退。
抱头鼠窜,抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。
谨小慎微,过分小心谨慎，缩手缩脚，不敢放手去做。
光彩夺目,夺目：耀眼。形容鲜艳耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。
以柔克刚,用柔软的去克制刚强的。
坐观成败,冷眼旁观人家的成功或失败。
兄友弟恭,哥哥对弟弟友爱，弟弟对哥哥恭敬。形容兄弟间互爱互敬。
发凡起例,发凡：提示全书的通例。指说明全书要旨，拟定编写体例。
临别赠言,分别时赠送勉励的话或忠告
搓手顿足,形容焦急不安的样子
每况愈下,表示情况越来越坏
眼花缭乱,缭乱：纷乱。看着复杂纷繁的东西而感到迷乱。也比喻事物复杂，无法辨清。
一来二去,指一回又一回，经过一段时间。表示逐渐的意思。
桂子飘香,指中秋前后桂花开放，散发馨香。
重足而立,迭足而立，不敢迈步。形容恐惧。
昂头阔步,昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神备发或态度傲慢。参见“
逞性妄为,由着性子胡来。也指坏人任意干坏事。
徇私舞弊,徇：曲从；舞：舞弄，耍花样。为了私人关系而用欺骗的方法做违法乱纪的事。
龙精虎猛,喻精力旺盛，斗志昂扬。
厉行节约,严格地实行节约。
四面楚歌,比喻陷入四面受敌、孤立无援的境地。 
自寻烦恼,自己找来不必要的烦恼
款款而谈,款：诚恳。诚恳而从容的谈话。
一气呵成,一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。
相生相克,见“相生相克”。
暴跳如雷,急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。
肘腋之患,肘腋：胳膊肘和夹肢窝，比喻极近的地方。产生于身边的祸患。
多如牛毛,象牛身上的的毛那样多。形容极多。
疏财仗义,讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助人，扶危济困。
自以为是,是：对。总以为自己是对的。形容主观，不虚心。
含辛茹苦,辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。
贫贱之交,贫困时结交的知心朋友。
与世长辞,辞：告别。和人世永别了。指去世。
寒来暑往,盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。
阿谀谄媚,阿谀：迎合别人的意思，向人讨好；谄媚：巴结，奉承。说话做事迎合别人的心意，竭力向人讨好。
妄自菲薄,妄：胡乱的；菲薄：小看，轻视。过分看轻自己。形容自卑。
除旧更新,清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
狼狈不堪,困顿、窘迫得不能忍受。形容非常窘迫的样子。
泼水难收,相传汉朱买臣因家贫，其妻离去，后买臣富贵，妻又求合。买臣取水泼洒于地，令妻收回，以示夫妻既已离异就不能再合。后用以比喻不可挽回的局面。
真情实意,真实的情意。
土木形骸,形骸：指人的形体。形体象土木一样。比喻人的本来面目，不加修饰。
妻离子散,一家子被迫分离四散。
循环往复,周而复始，去而复来。指反复进行，没有止息。
声泪俱下,一边说一边哭。形容极其悲恸。
轻如鸿毛,鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还要轻。比喻非常轻微或毫无价值。
真情实感,真挚的感情，实在的感受。
年轻力壮,壮：健壮。年纪轻，体力强。
肺腑之言,肺腑：指内心。出于内心的真诚的话。
娇声娇气,形容说话娇滴滴的声气
无动于中,心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。
虎头蛇尾,头大如虎，尾细如蛇。比喻开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终。
斩钉截铁,形容说话或行动坚决果断，毫不犹豫。
捏一把汗,因担心而手上出汗。形容非常紧张的心情。
拔山扛鼎,扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
人人自危,每个人都感到自己不安全，有危险。
心如止水,形容心境平静，毫无杂念
相形见拙,见“相形见绌”。
吉日良辰,吉：吉利；良：好；辰：时日。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
出乎意料,指出人意料
急公好义,热心公益，见义勇为。
物换星移,物换：景物变幻；星移：星辰移位。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
一曝十寒,曝：晒。原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
叠床架屋,床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘；也比喻反复强调
坑蒙拐骗,指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人
赤手空拳,赤手：空手。两手空空。比喻没有任何依靠。
食而不化,吃了没有消化。比喻对所学知识理解得不深不透，没有吸收成为自己的东西。
千篇一律,一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。
经验之谈,言谈有实践作为根据、切实、可靠
呆头呆脑,呆：呆板，不灵活。形容思想、行动迟钝笨拙。
侠肝义胆,侠客的肝，义士的胆。形容见义勇为、锄强扶弱、打抱不平的心肠和行动。
百口莫辩,莫：不能；辩：辩白。即使有一百张嘴也辩白不清。形容不管怎样辩白也说不清楚。
例行公事,按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。
为仁不富,要仁爱就不能发财致富。参见“为富不仁”。
昏昏欲睡,昏昏沉沉，只想睡觉。形容极其疲劳或精神不振。
开门见山,比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。
争风吃醋,争：�，争夺；风：风韵，多指女子。指因男女关系而妒忌、争吵。
闷闷不乐,闷闷：心情不舒畅，心烦。形容心事放不下，心里不快活。
纲举目张,纲：鱼网上的总绳；举：提起。把大绳子一提起来，一个个网眼就都张开。比喻抓住事物的关键，带动其他环节。也比喻文章条理分明。
古色古香,形容器物书画等富有古雅的色彩和情调。
老马识途,老马认识路。比喻有经验的人对事情比较熟悉。
将功折罪,拿功劳补偿过失。
癣疥之疾,比喻无关紧要的小问题和小毛病。
龇牙咧嘴,龇：露齿。张着嘴巴，露出牙齿。形容凶狠或疼痛难忍的样子。
行之有效,之：代词，它，指办法、措施等；效：成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。
恩威并重,安抚和强制同时施行。
宗庙社稷,宗庙：祭祀祖先的场所；社稷：古代帝王诸侯所祭的土神和谷神。代表封建统治者掌握的最高权力。也借指国家。
人生如梦,人生就好象一场梦。比喻世事无定，生命短促。亦作“人生若梦”。
天人之际,天道与人事相互之间的关系。
居高临下,占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。
达官显宦,达：显贵；宦：官。旧指职位高而声势显赫的官员。
攻守同盟,原指国与国之间订立盟约，战时彼此联合进攻或防卫。现多指坏人互相订约，为掩盖罪恶而一致行动。
聚沙成塔,把细沙堆积成宝塔。比喻积少成多
傲雪凌霜,形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
不远千里,不以千里为远。形容不怕路途遥远。
千古绝唱,指从来少有的绝妙佳作。
为民除害,替百姓除祸害。
巴山夜雨,指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。
乔装打扮,乔装：改变服装、面貌；打扮：指化装。指进行伪装，隐藏身份。
称心满意,称心如意
风景不殊,指悲叹国土破碎或沦亡
幸灾乐祸,幸：高兴。指人缺乏善意，在别人遇到灾祸时感到高兴。
喜怒哀乐,喜欢、恼怒、悲哀、快乐。泛指人的各种不同的感情。
崇论闳议,崇：高；闳：宏大。指高明卓越的议论。
弥天大谎,弥天：满天。形容天大的谎话。
下回分解,章回小说于每回之末所用的套语。现多用以喻事件发展的结果。
变幻莫测,幻：变化；变幻：不规则地改变；测：捉摸；莫测：无法推测。变化又多又快，使人不可捉摸
悔之晚矣,矣：了。后悔已经晚了
祸国殃民,祸：祸害；殃：灾难。指危害国家，残害百姓
尽善尽美,极其完善，极其美好。指完美到没有一点缺点。
颐指气使,颐指：动下巴示意，指挥别人；气使：用神情气色支使人。不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。
急于求成,不顾一切地想马上取得成效。
目不窥园,形容专心致志，埋头苦读。
妙手回春,指医生医术高明。
鱼龙混杂,比喻坏人和好人混在一起。
默不作声,一句话也不说
防意如城,意：心思，指私欲。指严格遏止私心杂念，象守城防敌一样。
自言自语,言、语：说话。自己跟自己低声嘀咕。
果不其然,果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。
不了了之,了：了结，结束。用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。
饮食男女,泛指人的本性。
木已成舟,树木已经做成了船。比喻事情已成定局，无法改变。
悬梁刺骨,形容刻苦学习。
急流勇进,在急流中要勇于前进。形容在险境中积极进取，不退缩。
官运亨通,官运：官场中的运气。亨通：顺利。指仕途顺利，步步高升。
天伦之乐,天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。
生死与共,同生共死，相依为命。形容情谊极深重。
避其锐气,其：他的；锐气：勇猛的气势。避开敌人的旺盛气势，等敌人疲惫松懈时再狠狠打击 
惊涛骇浪,汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
星移斗转,斗：北斗星。星斗变动位置。指季节或时间的变化。
耳目众多,耳目：指为别人打探消息的人。周围注意的人很多。也指为刺探情报的人很多。
心惊肉跳,形容担心灾祸临头，恐慌不安。
百年树人,树：种植，栽培。比喻培养人才是长期而艰巨的事。
百战百胜,每战必胜。形容所向无敌。
锋芒毕露,锋：刀锋；芒：枪头，矛尖。毕：都，完全，全部；露：暴露。形容人锐气才华全都显露出来。也比喻人爱逞强显能，好表现自己
自找麻烦,自己给自己找麻烦事。
市井小人,指城市中庸俗鄙陋之人。
月黑风高,比喻没有月光风也很大的夜晚。比喻险恶的环境。
扪心无愧,扪：摸；愧：惭愧。摸着胸口自问，毫无惭愧之处。
玉石不分,比喻好坏不分。
不敢造次,造次：仓促、鲁莽轻率。指不敢匆忙地或鲁莽草率从事
闭门思过,过：过失。关起门来反省。
奥妙无穷,奥：深奥。指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。
古道热肠,指待人真诚、热情。
直截了当,形容说话做事爽快、干脆。
一日三秋,三秋：三个季度。意思是一天不见面，就象过了三个季度。比喻分别时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切。
辗转反侧,辗转：翻来复去；反侧：反复。翻来复去，睡不着觉。形容心里有所思念或心事重重。
摇鹅毛扇,传说诸葛亮常手执羽扇指挥作战，后世舞台上出现的一些军师也多执羽扇。因以“摇鹅毛扇”比喻出谋画策。
金声玉振,以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。比喻音韵响亮、和谐。也比喻人的知识渊博，才学精到。
结驷连骑,随从、车马众多。形容排场阔绰。
三妻四妾,妻妾众多的意思。
稀里糊涂,不明白，迷糊，不认真，随意 
昂首阔步,昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神抖擞，意气风发。
劫富济贫,劫：强取；济：救济。夺取富人的财产，救济穷人。
养痈贻患,痈：毒疮；患：祸害。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容姑息坏人坏事，结果自己遭殃。
漠不关心,漠：冷淡。态度冷淡，毫不关心。
众口难调,原意是各人的口味不同，很难做出一种饭菜使所有的人都感到好吃。比喻做事很难让所有的人都满意。
虎视眈眈,眈眈：注视的样子。象老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取。
博学洽闻,博学：广博。学问广博，见识丰富。
等因奉此,比喻例行公事，官样文章。也常用来讽刺只知道按章办事而不能联系实际的工作作风。
二分明月,古人认为天下明月共三分，扬州独占二分。原用于形容扬州繁华昌盛的景象。今用以比喻当地的月色格外明朗。
偷梁换柱,比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优。
一世龙门,一世：一代；龙门：后汉时李膺有重名，后起的文人有登门拜访的，称之登龙门。称文人所崇仰的人物。
一丘之貉,丘：土山；貉：一种形似狐狸的野兽。一个土山里的貉。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。
进退有度,谓前进后退动作均合法度。
飞蛾扑火,飞蛾扑到火上，比喻自取灭亡
欺人太甚,欺负人太过分了，令人不能容忍。
专心致志,致：尽，极；志：意志。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。
耳闻目睹,闻：听见；睹：看见。亲耳听到，亲眼看见。
另起炉灶,另外重支炉灶。比喻放弃原来的，另外从头做起。
不可理喻,喻：开导，晓喻。没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。
水中捞月,到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。
罕言寡语,罕、寡：少。很少开口说话。形容沉默寡言。
寝食不安,睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。
卑宫菲食,指宫室简陋，饮食菲薄。旧时用以称美朝廷自奉节俭的功德。
粉饰太平,粉饰：涂饰表面。把社会黑暗混乱的状况掩饰成太平的景象。
其势汹汹,汹汹：形容水声大，引伸为声势大。形容来势凶猛。
路无拾遗,见“路不拾遗”。
言出法随,言：这里指法令或命令；法：法律。话一说出口，法律就跟在后面。指法令一经公布就严格执行，如有违犯就依法处理。
鹑衣百结,鹑衣：比喻破烂衣服；百结：补丁叠补丁的衣服。形容衣服破烂不堪
群威群胆,威：力量；胆：胆识。集中群众的力量和胆识。形容大家团结一致英勇战斗时表现出来的力量和勇敢精神。
安土重迁,土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。
不足为虑,足：值得；虑：忧。不值得忧虑担心
家徒四壁,家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
馋涎欲滴,涎：口水。馋得口水都要滴下来了。形容极其贪馋的样子。也形容非常眼红。
赍志而殁,赍：怀抱着，带着；殁：死。指怀抱着未遂的志愿而死去
别创一格,指开创一种新的风格或形式。
别有用心,用心：居心，打算。心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。
惶恐不安,内心害怕，十分不安。
大家闺秀,旧指世家望族中有才德的女子。也泛指有钱有势人家的女儿。
茅塞顿开,茅塞：喻人思路闭塞或不懂事；顿：立刻。原来心里好象有茅草堵塞着，现在忽然被打开了。形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
鸡飞蛋打,鸡飞走了，蛋打破了。比喻两头落空，一无所得。
天荒地老,指经历的时间极久。
东奔西窜,同“东逃西窜”。
冥思苦想,绞尽脑汁，苦思苦想。
匹夫匹妇,平民男女。泛指平民。
起承转合,起：开头；承：承接上文加以申述；转：转折；合：结束。泛指文章的做法。也比喻固定呆板的形式。
插翅难飞,插上翅膀也难飞走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
情同手足,手足：比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。
如法炮制,炮制：用烘、炒等针药材制成中药。本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。
一夫当关,见“一夫当关，万夫莫开”。
披发文身,古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。
一语道破,道：说；破：揭穿。一句话就说穿了。
终南捷径,指求名利的最近便是门路。也比喻达到目的的便捷途径。
兴风作浪,兴、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。
比比皆是,比比：一个挨一个，引申为处处，到处；皆：全部。形容到处都是，很多
倾盆大雨,雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
因小失大,为了小的利益，造成大的损失。
火冒三丈,形容愤怒到极点。
招财进宝,招引进财气、财宝。
耳听八方,耳朵同时察听各方面来的声音。形容人很机警。
囤积居奇,囤、居：积聚；奇：稀少的物品。把稀少的货物储藏起来。指商人囤积大量商品，等待高价出卖，牟取暴利。
言笑晏晏,说说笑笑，和柔温顺。
口尚乳臭,嘴里还有奶腥味。表示对年轻人的轻视。
搔首弄姿,搔：用手指梳。形容装腔作势卖弄风情。
行步如飞,走路的步子轻快如飞。亦作“行步如风”、“行疾如飞”、“行走如飞”。
置之死地,有意使人处于无法生存下去的境地。
拉帮结派,拉：拉拢；结：组织。组织帮派，搞小集团活动
名噪一时,指名声传扬于一个时期
见贤思齐,见到德才兼备的人就想赶上他。
立功赎罪,以立功来抵偿罪过。
遁入空门,遁：逃遁；空门：指佛教，因佛教认为世界是一切皆空的。指出家。避开尘世而入佛门。
嫣然一笑,嫣然：笑得很美的样子（指女性）。形容女子笑得很美。
雁过留声,比喻留名声于身后。
轻车简从,行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。
安枕而卧,放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。
别出心裁,别：另外；心裁：心中的设计、筹划。另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。
有的放矢,的：箭靶子；矢：箭。放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。
颗粒无收,收：收成。连一粒米也没收获到。多指因灾祸造成绝收。
一至于此,竟到如此地步。
各个击破,各个：逐个；击：攻。军事术语。指利用优势兵力将被分割开的敌军一部分一部分消灭。有时也比喻将问题逐个解决。
怡然自得,怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
梅妻鹤子,以梅为妻，以鹤为子。比喻清高或隐居。宋・林逋隐居西湖孤山，植梅养鹤，终生不娶，人谓“梅妻鹤子”。
远见卓识,卓：高超；识：见识。有远大的眼光和卓越的见解。
大材小用,把大的材料当成小的材料用。比喻使用不当，浪费人才。
笔墨官司,比喻用文字进行的辩论、争执。
洞若观火,洞：透彻。形容观察事物非常清楚，好象看火一样。
一丝不苟,苟：苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。
有所作为,可以做事情，并能取得较大的成绩。
涕泗滂沱,滂沱：雨下得很大。雨下得很大的样子。形容哭得很厉害，眼泪鼻涕象下雨一样。
恶贯满盈,贯：穿线的绳子；盈：满。罪恶之多，犹如穿线一般已穿满一根绳子。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。
浩浩荡荡,原形容水势广大的样子。后形容事物的广阔壮大，或前进的人流声势浩大。
引狼入室,引：招引。把狼招引到室内。比喻把坏人或敌人引入内部。
学海无涯,学海：知识。学问的海洋无边无际。
大吃一惊,形容对发生的事感到十分意外
观望不前,不前：不敢上前。事情尚难确定时，怀着犹豫不定的心情，观察事物的发展，暂不前进。
杀人灭口,杀害证人以毁灭口供
删繁就简,删：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
日积月累,一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。
壮志未酬,酬：实现。旧指潦倒的一生，志向没有实现就衰老了。也指抱负没有实现就去世了。
放眼世界,放眼：放开眼界，目光不局限在狭小范围内。放开眼界，纵观天下。也作
一差二错,可能发生的意外或差错。
浩然之气,浩：盛大、刚直的样子；气：指精神。指浩大刚正的精神。
甘心情愿,心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿作出某种牺牲。
万古长春,万古：千年万代，永远。永远像春天一样，草木翠绿，生机勃勃。比喻人的精神永远像春天一样毫不衰退或祝愿好事长存。亦作“万古长青”、“万古常青”、“万古常新 
师道尊严,本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。
彼此彼此,指两者比较差不多
奉若神明,奉：信奉；神明：神。崇拜得象迷信者敬神那样。形容对某些人或事物的盲目尊重。
机不可失,机：机会；时：时机。好的时机不可放过，失掉了不会再来
云行雨施,施：施布。比喻广泛施行恩泽。
以泪洗面,指十分伤心，流泪很多 
秉公办理,秉：掌握，主持。公：公法。根据公道办事。
所见略同,所持的见解大致相同。
博闻强志,博：广博；闻：传闻；志：记住，记忆。指见闻广博，记忆力强
坐言起行,坐能言，起能行。原指言论必须切实可行，后比喻说了就做。
罢黜百家,罢黜：废弃不用。原指排除诸子杂说，专门推行儒家学说。也比喻只要一种形式，不要其他形式。
礼仪之邦,礼仪：礼节和仪式；邦：国家。指讲究礼节和仪式的国家
光芒万丈,形容光辉灿烂，照耀到远方。
各抒己见,抒：抒发，发表。各人充分发表自己的意见。
百折不回,折：挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
兴会淋漓,兴会：兴致；淋漓：酣畅，充盛。形容兴致很高，精神舒畅。
因循守旧,因循：沿袭；守旧：死守老的一套。死守老一套，缺乏创新的精神。
百战百败,指每战必败。
不寒而栗,栗：畏惧，发抖。不冷而发抖。形容非常恐惧。
举世瞩目,全世界的人都注视着。
不欢而散,很不愉快地分手。
酒池肉林,古代传说，殷纣以酒为池，以肉为林，为长夜之饮。原指荒淫腐化、极端奢侈的生活，后也形容酒肉极多。
趁虚而入,趁力量虚弱时侵入。
蛮不讲理,态度粗暴，不讲道理。
出尔反尔,尔：你；反：通“返”，回。原意是你怎样做，就会得到怎样的后果。现指人的言行反复无常，前后自相矛盾。
和睦相处,彼此和好地相处。
失魂丧胆,形容极度恐慌。
以假乱真,以：用；乱：混乱。用假的东西去冒充或混杂真的东西。
如丧考妣,丧：死去；考：已死的父亲；妣：已死的母亲。好象死了父母一样地伤心。
凄风苦雨,凄风：寒冷的风；苦雨：久下成灾的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
百端待举,有很多事情等着要兴办。
万籁无声,形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
海誓山盟,指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。
暗渡陈仓,渡：越过；陈仓：古县名，在今陕西省宝鸡市东。比喻用造假象的手段来达到某种目的。也隐喻男女私通。
四海为家,四海：各地、到处。什么地方都可以当作自己的家。指志在四方，不留恋家乡或个人小天地。
白龙鱼服,白龙化为鱼在渊中游。比喻帝王或大官吏隐藏身分，改装出行。
进退失据,前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。
身历其境,亲身来到某个地方
摇身一变,旧时神怪小说中描写有神通的人能用法术一晃身子就改变自己本来的模样。现用来形容人不讲道义原则，一下子来个大改变。
龙马精神,龙马：古代传说中形状象龙的骏马。比喻人精神旺盛。
权衡利弊,权：称砣。衡：称杆。权衡：比较，衡量。比较一下哪一个有利哪一个有害。
仰之弥高,愈仰望愈觉得其崇高。表示极其敬仰之意。
金玉良言,比喻可贵而有价值的劝告。
诛心之论,诛：惩罚。指不问罪行，只根据其用心以认定罪状。也指揭穿动机的评论。
一意孤行,指不接受别人的劝告，顽固地按照自己的主观想法去做。
登堂入室,堂、室：古代宫室，前面是堂，后面是室。登上厅堂，进入内室。比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。
量体裁衣,按照身材裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。
投机倒把,利用时机，以囤积居奇，买空卖空、掺杂作假、操纵物价等方式扰乱市场，牟取暴利。
秋高气爽,形容秋季晴空万里，天气清爽。
张冠李戴,把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象，弄错了事实。
乐不可支,支：撑住。快乐到不能撑持的地步。形容欣喜到极点。
顾盼自雄,左看右看，自以为了不起。形容得意忘形的样子。
劫后余生,经历灾难以后幸存下来的生命。
江山如画,山川、河流美如画卷。
据为己有,将别人的东西拿来作为自己的。
十指连心,十个指头连着心。表示身体的每个小部分都跟心有不可分的关系。比喻亲人跟自身休戚相关。
鱼贯而入,象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个接一个地依次序进入。
大难不死,难：灾祸。遇到巨大的灾难而没有死掉。形容幸运地脱险。
步调一致,步调：走路时脚步的大小快慢。比喻行动和谐一致
何乐不为,乐：乐意；为：做。有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。
富国安民,使国家富强，人民安居乐业。
视如敝屣,敝屣：破鞋子。象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
茕茕孑立,孤身一人。形容一个人无依无靠，孤苦伶仃。
驽马十驾,原意是骏马一天的路程，驽马虽慢，但努力不懈，走十天也可以到达。比喻智力低的人只要刻苦学习，也能追上资质高的人。
夜郎自大,夜郎：汉代西南地区的一个小国。比喻人无知而又狂妄自大。
雪兆丰年,谓冬天大雪是来年丰收的预兆。
囊括四海,囊括：比喻统统包罗在内。指统一全国。
弱不禁风,禁：承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。
大做文章,比喻为达到某种目的，在某些问题上横生枝节，或借题发挥，扩大事态
作恶多端,做了许多坏事。指罪恶累累。
千叮万嘱,再三再四地嘱咐。表示对嘱咐的事情极重视。
出师无名,谓没有正当理由而出兵征伐。
沸沸扬扬,沸：水翻滚的样子；扬：上升，升腾。像沸腾的水一样喧闹。形容人声喧扰，议论纷纷
百废待举,许多被搁置的事情等着要兴办。
意兴索然,索然：全无，空尽。兴致全无。形容一点兴致也没有。亦作“兴致索然”。 

纲纪废弛,纲：政纲。纪：法纪。废弛：颓废松弛。国家的政纲、法纪、秩序松弛不振。
戛然而止,形容声音突然终止。
破门而出,把门砸破冲出来。形容坏人迫不及待地跳出来做坏事。也比喻摆脱束缚或限制。
苟全性命,苟：苟且，姑且。苟且保全性命。
烟花风月,指男女情爱之事。
不可限量,限量：限定止境、数量。形容前程远大。
自我表现,显示或宣扬自己的优点，使自己突出。
胡说八道,没有根据或没有道理地瞎说。
多灾多难,指灾难深重
假公济私,假借公家的名义，谋取私人的利益。
从心所欲,按照自己的意思，想怎样便怎样。
弄巧成拙,本想耍弄聪明，结果做了蠢事。
清风两袖,衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
信口开河,比喻随口乱说一气。 
睥睨一切,形容非常高傲，看不起任何人。
风平浪静,指没有风浪。比喻平静无事。
从容自如,不慌不忙，得心应手
感恩图报,感激别人的恩情而想办法回报。
杂七杂八,形容东西非常混杂，或事情非常杂乱。
卑鄙龌龊,形容品质恶劣，导心不正，言行肮脏。
今夕何夕,今夜是何夜？多用作赞叹语。谓此是良辰。
水落石出,水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。
张灯结彩,挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。
知人论世,原指了解一个人并研究他所处的时代背景。现也指鉴别人物的好坏，议论世事的得失。
一呼百诺,一人呼唤，百人应答。形容有钱有势，仆从很多。
无名英雄,姓名不被人知道的英雄人物。也指埋头苦干的人。
男耕女织,封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。
学而不厌,厌：满足。学习总感到不满足。形容好学。
十面埋伏,意思是设伏兵于十面以围歼敌军。
扬眉吐气,扬起眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
理屈词穷,屈：短，亏；穷：尽。由于理亏而无话可说。
引火烧身,原比喻自讨苦吃或自取灭亡。现多比喻主动暴露自己的缺点错误，以争取大家的批评帮助。
白眼相看,看别人时眼睛朝上或旁边，现出白眼珠，表示轻蔑，不屑一顾，对人不礼貌。
辩才无碍,碍：滞碍。本是佛教用语，指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。
高头大马,指体形高大的马。也比喻人的体形高大。
挂一漏万,挂：钩取，这里指说到，提到；漏：遗漏。形容说得不全，遗漏很多。
百密一疏,在极周密的考虑中偶然出现了一点疏忽。 

逢山开道,形容不畏艰险，在前开路。常与“遇水迭桥”连用。
人寿年丰,人长寿，年成也好。形容太平兴旺的景象。
夜深人静,深夜没有人声，非常寂静。
肆无忌惮,肆：放肆；忌：顾忌；惮：害怕。非常放肆，一点没有顾忌。
异想天开,异：奇异；天开：比喻凭空的、根本没有的事情。指想法很不切实际，非常奇怪。
神气十足,形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。
善始善终,做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。
大开眼界,开阔视野，增回见识。
百年好合,夫妻永远和好之意
满目疮痍,比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
富贵不淫,①不为金钱、地位所迷惑。②见“富贵不能淫”。
无尽无穷,见“无穷无尽”。
兵不厌诈,厌：嫌恶；诈：欺骗。作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。
鼎足之势,比喻三方面并立的局面。
欢蹦乱跳,形容青少年健康活泼、生命力旺盛的样子。
改辕易辙,辕：车辕；辙：车走过的痕迹，借指道路。改变车辕的方向，走新的路。比喻改变原来的态度和做法。
不可开交,开：打开，解开；交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
琼浆玉液,比喻仙水、美酒等。
所向无敌,敌：抵挡。力量所指向的地方，谁也抵挡不住。形容力量强大，无往不胜。
梦笔生花,比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
铮铮铁骨,比喻人的刚正不阿，坚强不屈的骨气。
荆棘丛生,荆棘：荆条蒺藜；丛：聚集成堆。荆蔓蒺藜成群地生长出来。比喻前进道路阻碍很大，困难极多。
养尊处优,养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。
安如泰山,形容象泰山一样稳固，不可动摇。
人山人海,人群如山似海。形容人聚集得非常多。
荒淫无度,荒淫：指贪恋酒色；无度：没有节制。形容酗酒淫乱，没有节制，生活糜烂
逍遥自得,无拘无束，安闲自得。
文武全才,文才与武功同时具备的人才。
异口同声,不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。
守口如瓶,守口：紧闭着嘴不讲话。闭口不谈，象瓶口塞紧了一般。形容说话谨慎，严守秘密。
少见多怪,少见：见识少。见闻少的人遇到不常见的事情就觉得奇怪。多形容见识浅陋。
别有风味,风味：原指美好的口味，引伸为事物的特色。另有一种美好的口味。比喻事物所另外具有的特殊色彩或趣味。
威胁利诱,用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
如出一口,象从一张嘴里说出来的。形容许多人说法一样。
顶天立地,头顶青天，脚踏大地。形容身躯魁伟，形象高大，气慨豪迈
出奇制胜,奇：奇兵，奇计；制：制服。出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
不可企及,企：希望；及：达到。没有希望达到。形容远远赶不上。
深情厚谊,深厚的感情和友谊。
楚楚可怜,楚楚：植物丛生的样子，也形容痛苦的神情。本指幼松纤弱可爱，后形容女子娇弱的样子。
破口大骂,满口恶语骂人
日上三竿,太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
惨绝人寰,人寰：人世。世界上再没有比这更惨痛的事。形容惨痛到了极点。
付之一笑,用笑一笑来回答。比喻不计较，不当一回事。
大雨如注,注：灌入。形容寸下得很大，雨水象往下灌似的。
平心静气,心情平和，态度冷静。
海不扬波,比喻太平无事。
早出晚归,早晨出动，晚上归来。
千里迢迢,迢迢：遥远。形容路途遥远。
迟疑不定,犹言迟疑不决。
轩然大波,轩然：波涛高高涌起的样子。高高涌起的波涛。比喻大的纠纷或乱子。
眉目如画,形容容貌端正秀丽。
转瞬之间,非常短暂的一瞬间。
绝无仅有,极其少有。形容非常少有
绵里藏针,绵：丝棉。棉絮里面藏着针。形容柔中有刚。也比喻外貌和善，内心刻毒。
偷工减料,原指商人为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料。现也指做事图省事，马虎敷衍。
聪明睿智,聪明：天资高，智力发达。睿智：智能，英明而有远见。天资高，有智能，有远见。亦作“聪明睿哲”、“聪明睿达”。
牵羊担酒,牵着羊，挑着酒。表示向人慰劳或庆贺。
五体投地,两手、两膝和头一起着地。是佛教一种最恭敬的行礼仪式。比喻佩服到了极点。
置之度外,度：考虑。放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。
人才济济,济济：众多的样子。形容有才能的人很多。
大公无私,指办事公正，没有私心。现多指从集体利益出发，毫无个人打算。
移山倒海,搬动大山，翻倒大海。比喻人类改造自然的巨大力量和雄伟气概。
空穴来风,有了洞穴才进风。比喻消息和谣言的传播不是完全没有原因的。也比喻流言乘机会传开来。
惊世骇俗,世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。
驾鹤西游,死的婉称。
东山再起,指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。
从头到尾,见“从头至尾”。
不乏先例,有不少从前的事可以作为例子。
痛痒相关,形容彼此关系密切。
相时而动,相时：看准时机。观察对自己有利的时机而行动。
目不转睛,眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。
连枝带叶,见“连枝分叶”。
改恶从善,改去坏的、错误的，向好的、正确的方向转化
词不达意,达：表达。词句不能充分、确切地表达思想感情
九天仙女,指天上的仙女，比喻绝色美女
杀鸡儆猴,杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
金刚怒目,形容面目威猛可畏。
纷至沓来,纷：众多，杂乱；沓：多，重复。形容接连不断的到来。
敝帚自珍,敝：破的，坏的；珍：爱惜。把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。
告贷无门,告贷：向别人借钱。想借钱但没有地主借。指生活陷入困境。
公子哥儿,指富贵人家只讲吃喝玩乐，不务正业的子弟。
关怀备至,关心得无微不至
以汤止沸,用开水去制止水的沸腾。比喻处理问题方法不对，反而助长其气势。
在所不惜,决不吝惜（多用在付出大的代价）。
争权夺利,争夺权力和利益。
杏花春雨,初春杏花遍地、细雨润泽的景象。
大气磅礴,形容气势浩大。
逼上梁山,逼：逼迫；梁山：又称梁山泊，今山东省境内。比喻被迫起来反抗。也比喻被迫采取某种行动
死里逃生,从极危险的境地中逃脱，幸免于死。
严于律己,律：约束。严格地约束自己。
民殷国富,殷：殷实，富足；阜：丰富。国家人民殷实富裕。
断章取义,断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。
年深日久,形容时间久远。
百孔千疮,比喻毛病很多，问题严重，已经到了难以收拾的地步。
身单力薄,人少力量不大。
步履蹒跚,蹒跚：走路一瘸一拐的样子。形容走路腿脚不方便，歪歪倒倒的样了。
一张一弛,意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。
走马看花,走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
顿开茅塞,顿：立刻；茅塞：喻人思路闭塞或不懂事。比喻思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
形色仓皇,动作匆忙，神色慌张。
以售其奸,售：销售。用来推行他的奸计。
疾风暴雨,疾：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
立时三刻,立刻、马上
天崩地陷,比喻重大的事变。也形容巨大的声响。同“天崩地坼”。 
微不足道,微：细，小；足：值得；道：谈起。微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得一提。
尽力而为,用全部的力量去做。
半斤八两,八两：即半斤，旧制一斤为十六两。半斤、八两轻重相等。比喻彼此不相上下
不可救药,药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
内外交困,交：同时；困：困境。里里外外都处于困难的境地。
不足为训,足：够得上；训：法则，典范。不值得作为效法的准则或榜样。
一语中的,见“一语破的”。
真凭实据,确凿的凭据。
补天浴日,这是指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也形容伟大的功业。
四脚朝天,四脚：指四肢。形容仰面跌倒。也比喻躺下不干。
哀鸿遍野,哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
扫地以尽,比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。
寥寥无几,寥：稀少，很少。非常稀少，没有几个
郑人买履,用来讽刺只信教条，不顾实际的人。
彬彬有礼,彬彬：原意为文质兼备的样子，后形容文雅。形容文雅有礼貌的样子。
草木知威,连草木都知道他的威名。形容威势极大。
敷衍了事,敷衍：做事不认真；了：完。指办事马马虎虎，只求应付过去就算完事。
借酒浇愁,借助酒来排遗心中的积郁。
琼枝玉叶,封建时代称皇家后裔。
至高无上,至：最。高到顶点，再也没有更高的了。
福寿无疆,疆：极限，止境。福分与年寿都无止境。是祝颂之辞。
千言万语,形容说得话很多。
营私舞弊,营：谋求；舞：玩弄；弊：指坏事。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。
挨肩擦背,挨：靠拢；擦：摩擦。形容人多拥挤
成千上万,形容数量很多。
运筹帷幄,筹：计谋、谋划；帷幄：古代军中帐幕。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
盈盈秋水,盈盈：清澈的样子。秋水：秋天的水清，比喻人的眼睛清澈。眼睛如一波清澈的水。形容女子水汪汪明亮而传神的眼睛。亦作“秋水盈盈”。
现世现报,现报。
乘兴而来,兴冲冲地来到
如牛负重,象牛背着学生的东西一样。比喻生活负担极重。
相濡以沫,濡：沾湿；沫：唾沫。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
专心一志,形容一心一意，集中精力。
粉墨登场,粉、墨：搽脸和画眉用的化妆品。原指演员化妆上台演戏。比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。
当头一棒,迎头一棍子。比喻受到严重警告或突然的打击。
玉骨冰肌,形容女子苗条的身段和洁白光润的肌肤。
半老徐娘,徐娘：梁元帝妃徐氏，泛指妇女。指尚有风韵的中年妇女
鄙夷不屑,鄙夷：轻视，看不起；不屑：认为不值得。轻视，看不起
归心似箭,想回家的心情像射出的箭一样急。形容回家心切
风雪交加,风和雪同时袭来。
画中有诗,指画里富有诗意。
酒足饭饱,酒已尽量，饭也吃饱。形容吃饱喝足。
玄之又玄,形容事理非常奥妙，不易理解。
独有千秋,独具流传久远的价值；具有独特的专长或优点，可以流传千古。
冰清玉洁,象冰那样清澈透明，象玉那样洁白无瑕。比喻人的操行清白（多用于女子）。
发指眦裂,发指：头发直竖；眦裂：眼眶裂开。头发向上竖，眼睑全张开。形容非常愤怒。
今非昔比,现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。
屡试不爽,屡次试验都不错。
音信杳无,没有一点消息。
鼠窃狗盗,象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
疲惫不堪,疲惫：极度疲乏；不堪：不能忍受。形容非常疲乏
将信将疑,将：且，又。有点相信，又有点怀疑。
言谈举止,人的言语、举动、行为。
决一雌雄,雌雄：比喻高低、胜负。指较量一下胜败高低。
慢条斯礼,见“慢条斯理”。
博学多闻,博学：广博。学识广博，见闻丰富。
五短身材,指人的身材矮小。
钉头磷磷,建筑物上一颗颗的钉头光彩耀眼。
微言大义,微言：精当而含义深远的话；大义：本指经书的要义，后指大道理。包含在精微语言里的深刻的道理。
春回大地,好象春天又回到大地。形容严寒已过，温暖和生机又来到人间。
山崩地裂,山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。
正人君子,旧时指品行端正的人。现多作讽刺的用法，指假装正经的人。
用兵如神,用兵：指挥军队作战。形容善于指挥作战。
诲人不倦,诲：教导。教导人特别耐心，从不厌倦。
遇难呈祥,碰到灾难也能化为吉祥。 

与虎谋皮,跟老虎商量要它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。
心浮气盛,形容人性情浮躁，态度傲慢。
劳而无功,花费了力气，却没有收到成效。
怒目而视,睁圆了眼睛瞪视着。形容正要大发脾气的神情。
长驱直入,长驱：不停顿地策马快跑；直入：一直往前。指长距离不停顿的快速行进。形容进军迅猛，不可阻挡。
街谈巷议,大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。
感慨系之,感：感触；慨：慨叹；系：联结。有所感触，慨叹不已。
飘泊无定,飘：随水漂流；泊：停留，暂住。比喻东奔西走，生活不安定
被坚执锐,穿坚固甲胄，握锐利武器。谓上阵战斗或作好战斗准备。
比肩接踵,肩碰肩，脚跟脚。形容人多拥挤或接连不断
念念不忘,念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。
老生常谈,老书生经常说的话。比喻人们听惯了的没有新鲜意思的话。
精益求精,精：完美；益：更加。已经好了还要求更加好
成年累月,一年又一年，一月又一月。形容时间长久
根深叶茂,茂：繁茂。根扎得深，叶子就茂盛。比喻基础牢固，就会兴旺发展。
谆谆教导,谆谆：恳切、耐心的样子。恳切、耐心地教导。
触景生情,受到眼前景物的触动，引起联想，产生某种感情。
湮没无闻,湮：埋没；无闻：没有知道。名声被埋没，没人知道。
不动声色,声：言谈；色：脸色。在紧急情况下，说话、神态仍跟平时一样没有变化。形容非常镇静。
行将就木,行将：将要；木：指棺材。指人寿命已经不长，快要进棺材了。
千山万水,万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
刻不容缓,指形势紧迫，一刻也不允许拖延。
旖旎风光,旖旎：柔和美丽。柔和而美丽的韵致风采或自然风景。
俯拾皆是,只要弯腰来拾取，到处都是。形容多而易得
多谋善断,很有智谋，又善于判断。
心悦诚服,悦：愉快，高兴；诚：硬实。由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。
生而知之,生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。
无隙可乘,隙：空子、机会；乘：利用。没有空子可钻。
委曲求全,委曲：曲意迁就。勉强迁就，以求保全。也指为了顾全大局而让步。
历历在目,指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。
有勇有谋,勇：勇气；谋：计谋。既有胆量又有计谋。 
遐迩闻名,遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
隐恶扬善,隐：隐匿；扬：宣扬。不谈人的坏处，光宣扬人的好处。
扶摇直上,扶摇：迅猛盘旋而上的旋风。形容上升很快或指仕途得志
保家卫国,保卫家乡和祖国。
连绵起伏,连绵：连续不断的样子；起伏：高低不平。连续不断而且起伏不平
停滞不前,滞：滞留。停止下来，不继续前进。
爬山涉水,形容路途艰辛。
心有余悸,悸：因害怕而心跳得厉害。危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。
问鼎中原,问：询问，鼎：古代煮东西的器物，三足两耳，传说古代夏禹铸造九鼎，代表九州，作为国家权力的象征。夏、商、周三代以九鼎为传国重器，为得天下者所据有。中原：黄河中下游一带，指疆域领土。比喻企图夺取天下。
追根究底,追究根底。一般指追问一件事的原由。
巧立名目,变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
各式各样,谓多种不同的式样、种类或方式。
管宁割席,管宁：人名；席：坐卧用的编织物。比喻朋友间的情谊一刀两断，中止交往。
麻木不仁,不仁：没有感觉。肢体麻痹，失去知觉。比喻对外界事物反应迟钝或漠不关心。
现身说法,佛教用语。指佛力广大，能现出种种人相，向人说法。现指以亲身经历和体验为例来说明某种道理。
江郎才尽,江郎：南朝・梁时文人江淹。原指江淹少有文名，晚年文思衰竭。比喻才思衰退
颂古非今,颂：颂扬。指颂扬古代的，否定现代的。
蜜里调油,比喻非常亲密和好。
生死相依,在生死问题上互相依靠。形容同命运，共存亡。
穿红着绿,形容衣着鲜艳华丽
杨柳依依,杨柳：古诗文中杨柳通用，泛指柳树。依依：轻柔的样子。古人送行，折柳相赠，表示依依惜别。比喻依依不舍的惜别之情。
一见倾心,倾心：爱慕。初次见面就十分爱幕。
无价之宝,无法估价的宝物。指极珍贵的东西。
剪草除根,除草时要连根除掉，使草不能生长。比喻除去祸根，以免后患。
义正辞严,义：道理；辞：言辞。理由正当充足，措词严正有力。
畅行无阻,毫无阻碍地通行或通过
口干舌燥,非常干渴。形容天热或说话很多，费尽口舌
漫不经意,随随便便，不放在心上
欢欣鼓舞,欢欣：欣喜；鼓舞：振奋。形容高兴而振奋。
鲁鱼亥豕,把“鲁”字错成“鱼”字，把“亥”字错成“豕”字。指传写或刻印中的文字错误
骨肉相连,象骨头和肉一样互相连接着。比喻关系非常密切，不可分离。
怅然若失,怅然：形容不如意、不痛快。 象失去什么似的烦恼不快。
曾几何时,几何：若干、多少。才有多少时候。指没过多久。
大败亏输,打了败仗，损失很大。
不苟言笑,苟：苟且，随便。不随便说笑。形容态度庄重严肃。
国色天香,原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花。后也形容女子的美丽。
如痴如醉,形容神态失常，失去自制。
形容枯槁,枯槁：枯萎，枯干。身体瘦弱，精神萎靡，面色枯黄。
道不拾遗,遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。
全神贯注,贯注：集中。全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。
堆积如山,聚积成堆，如同小山。形容极多
美轮美奂,轮：高大；奂：众多。形容房屋高大华丽。
心腹大患,见“心腹重患”。
山重水复,谓山峦重迭，水流盘曲。
确凿不移,确实可靠，不容怀疑。
风云人物,指活跃一时，言论行为能影响大局的人物。
不得善终,善终：正常死亡。指人不得好死。常指恶人应有的坏下场。
一如既往,指态度没有变化，完全象从前一样。
闭关锁国,闭关自守，不与外国往来。
看菜吃饭,比喻根据具体情况办事。
截然不同,形容两件事物毫无共同之处。
艰难曲折,困难和曲折
假仁假义,伪装仁慈善良或虚假的仁义道德
风轻云淡,微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。亦作“风轻云净”、“云淡风轻”。
宜嗔宜喜,意思是不论生气，还是高兴，总是很美的。
见惯不惊,经常看到，习以为常。 

起死回生,把快要死的人救活。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
胆战心惊,战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
料事如神,形容预料事情非常准确。
舌剑唇枪,舌如剑，唇象枪。形容争辩激烈，言词锋利，针锋相对，各不相让。
白纸黑字,白纸上写下了黑字。比喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或悔改。
艰苦奋斗,不怕艰难困苦，坚持英勇斗争。
情逾骨肉,逾：超过；骨肉：比喻至亲。形容感情极其深厚。
自作聪明,自以为聪明而乱作主张。指过高地估计自己，主观地办事。
干脆利落,简单爽快。
正心诚意,儒家提倡的一种修养方法，泛指心术端正，意念真诚。
上下一心,上上下下一条心。
如临深渊,临：靠近；渊：深水坑。如同处于深渊边缘一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。
祸福相依,比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。
花天酒地,形容荒淫腐化、吃喝嫖赌的生活。
生灵涂炭,生灵：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
六朝金粉,六朝：南朝吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代；金粉：旧时妇女妆饰用的铅粉，常用以形容繁华绮丽。亦形容六朝的靡丽繁华景象。
无家可归,没有家可回。指流离失所。
革面洗心,清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底改过，重新做人。
层出不穷,层：重复；层出：重复出现；穷：尽。接连不断地出现，没有穷尽
引人注目,注目：注视。吸引人们注意。
襟怀坦白,形容心地纯洁，光明正大。
同心协力,心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
朗朗乾坤,朗朗：明朗、清亮；乾坤：原是《周易》中的两个卦名，这里指天地、世界等。形容政治清明，天下太平。
清心寡欲,清：清净；寡：少：欲：欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。
山中宰相,南朝梁时陶弘景，隐居茅山，屡聘不出，梁武帝常向他请教国家大事，人们称他为“山中宰相”。比喻隐居的高贤。
点睛之笔,笔：文笔。指文章传神绝妙之处。
苦心孤诣,指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
坐吃山空,只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
鬼头鬼脑,形容行为举止诡秘，不光明正大。
悲天悯人,悲天：哀叹时世；悯人：怜惜众人。指哀叹时世的艰难，怜惜人们的痛苦。
分崩离析,崩：倒塌；析：分开。崩塌解体，四分五裂。形容国家或集团分裂瓦解。
孤军作战,孤立无援的军队单独奋战。比喻单独办事，没有人支援。
非此即彼,非：不是；此：这个；即：便是；彼：那个。不是这一个，就是那一个。
超然物外,超：高超脱俗；物外：世外。超出世俗生活之外。引申为置身事外。
神清气爽,①形容人神志清爽，心情舒畅。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
更深人静,深夜没有人声，非常寂静。
鸡犬不留,形容屠杀残酷，连鸡狗都不能幸免。
暗送秋波,旧时比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。指暗中眉目传情。
就地取材,在本地找需要的材料。比喻不依靠外力，充分发挥本单位的潜力。
过桥抽板,比喻目的达到后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
厚颜无耻,颜：脸面。指人脸皮厚，不知羞耻。
蛊惑人心,蛊惑：迷惑。指用欺骗引诱等手段迷惑人，搞乱人的思想。
再接再厉,接：接战；厉：磨快，引伸为奋勉，努力。指公鸡相斗，每次交锋以前先磨一下嘴。比喻继续努力，再加一把劲。
必经之路,经：经过。一定要经过的道路。亦作“必由之路”。
洞幽察微,彻底地看到幽深微妙处
数不胜数,数：计算。数都数不过来。形容数量极多，很难计算。
不一而足,足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。
长夜难明,比喻漫长的黑暗统治。
剖腹藏珠,破开肚子藏入珍珠。比喻自秘或惜物过甚
无情无义,没有一点情义。形容冷酷无情。
心无旁骛,旁；另外的；骛：追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志。 
前无古人,指以前的人从来没有做过的。也指空前的。
翻天覆地,覆：翻过来。形容变化巨大而彻底。也指闹得很凶。
苟延残喘,苟：暂且，勉强；延：延续；残喘：临死前的喘息。勉强延续临死前的喘息。比喻暂时勉强维持生存。
伤天害理,伤、害：损害；天：天道；理：伦理。形容做事凶恶残忍，丧尽天良。
裹足不前,裹：缠。停步不前，好象脚被缠住了一样。
与民除害,替百姓除祸害。
面目全非,样子完全不同了。形容改变得不成样子。
顺水推船,比喻顺应情势说话行事。
瓦釜雷鸣,瓦釜：沙锅，比喻庸才。声音低沉的沙锅发出雷鸣般的响声。比喻无德无才的人占据高位，威风一时。
豺狼成性,象豺狼一样凶恶残暴成了习性。形容为人残暴
晨光熹微,熹微：天色微明。早上天色微明。
舍己为人,舍弃自己的利益去帮助别人。
扭扭捏捏,形容走路故作娇态或有意做作。也形容说话、做事不爽快、不大方。
大喜若狂,高兴得几乎发狂
心事重重,心里挂着很多沉重的顾虑
顺水推舟,顺着水流的方向推船。比喻顺着某个趋势或某种方便说话办事。
归根结底,归结到根本上。同“归根结蒂”。 

锦囊妙计,旧小说里描写足智多谋的人把对付敌方的计策写在纸条上，放在锦囊里，以便当事人在紧急时拆阅。比喻有准备的巧妙办法。
惊慌失措,由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
不生不灭,指超脱生死的界限。现指半死不活
自求多福,求助自己比求助他人会得到更多的幸福。
常备不懈,时刻准备着，毫不忪懈。
垂涎欲滴,垂：向下；涎：口水。馋得连口水都要滴下来了。形容贪婪到极点
来者不拒,对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。
垢面蓬头,面目肮脏，头发零乱
贩夫走卒,旧指小贩和差役。泛指旧社会里地位低下者。
厚古薄今,厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。推崇古代的，轻视现代的。多用于学术研究方面。
少不更事,少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
事出有因,事情的发生是有原因的。
三寸之舌,比喻能说会辩的口才。
千愁万绪,许许多多忧愁和思绪。
有头无尾,有开头没有收尾。指没有把事情做完。
两世为人,好象重新来到人间。形容在非常危险的情况中幸存下来。
严丝合缝,指缝隙严密闭合。
长治久安,形容国家长期安定、巩固。
箭在弦上,箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。
虎视耽耽,象老虎那样凶狠地盯着。
从容就义,就义：为正义而死。无所畏惧地为正义事业而牺牲。
积习难改,积习：长期形成的旧习惯。长期形成的旧习惯很难更改。
苦身焦思,焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
穷极无聊,穷极：极端；无聊：无所依托。原指光景穷困，精神无所寄托。现也形容无事可做，非常无聊。
自我解嘲,用言语或行动为自己掩盖或辩解被人嘲笑的事。
半途而废,废：停止。指做事不能坚持到底，中途停顿，有始无终。
人稠物穰,稠：稠密，多。穰：丰盛。人口众多，物产丰盛。形容城市繁荣昌盛的景象。
富贵逼人,无心富贵，被迫出仕。也指因有财势，人来靠拢。
平安无事,平平安安，没出什么事故。 
鉴貌辨色,观察和辨识人的容颜神色，指善于观察别人脸色，以求取悦于人
闻风而动,风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
旁征博引,旁：广泛；征：寻求；博：广博；引：引证。指说话、写文章引用材料作为依据或例证。
晨钟暮鼓,暮：傍晚。佛教规矩，寺里晚上打鼓，晚上敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
误国殃民,给国家人民带来祸害。
百花争艳,各种花草树木竞相开放出艳丽的花朵
无所不晓,见“无所不知”。
自贻伊戚,贻：遗留；伊：此；戚：忧愁，悲哀。比喻自寻烦恼，自招忧患。
蒙混过关,用欺骗的手段逃避询问或审查。
此恨绵绵,绵绵：延续不断的样子。这种遗恨缠绕心头，永远不能逝去。
卖国求荣,勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。
低声下气,形容说话和态度卑下恭顺的样子。
砥柱中流,就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
沐猴而冠,沐猴：猕猴；冠：戴帽子。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。
以身许国,许：预先答应给与。把身体献给国家。指尽忠报国，临难不顾。
香车宝马,华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
不远万里,不以万里为远。形容不怕路途遥远。
群雌粥粥,原形容鸟儿相和而鸣。后形容在场的妇女众多，声音嘈杂。
拿腔作调,故意装出特殊的腔调
深山密林,见“深山穷林”。
察言观色,察：详审。观察别人的说话或脸色。多指揣摸别人的心意。
慎终追远,终：人死；远：指祖先。旧指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。后也指谨慎从事，追念前贤。
不堪一击,不堪：经不起。形容力量薄弱，经不起一击。也形容论点不严密，经不起反驳。
强人所难,勉强人家去做他不能做或不愿做的事情。
不谋而合,谋：商量；合：相符。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
情深意重,情意深重。
好色之徒,喜欢女色、玩弄女性之人。
信赏必罚,有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。形容赏罚严明。
文人相轻,指文人之间互相看不起。
因势利导,因：循；势：趋势；利导：引导。顺着事情发展的趋势，加以引导。
心平气和,心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。
弃暗投明,离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。
指不胜屈,指：手指；屈：弯曲。扳着指头数也数不过来。形容为数很多。
出人意料,意料：事先对情况与结果的估计。超出人们的料想猜测之外
酣然入梦,很舒适地进入梦乡
月晕而风,月晕：月亮周围出现的光环。月亮出现光环，就是要刮风的征候。比喻见到一点迹象就能知道它的发展趋向。
震聋发聩,使昏昧糊涂，不明事理的人，为之震惊，受到启发。
珍馐美馔,馐：滋味好的食物，馔：饭食。珍贵而味道好的食物。亦作“珍羞美味”。
自觉自愿,自己觉悟而愿意。
心向往之,对某个人或事物心里很向往。
混水摸鱼,比喻乘混乱的时候从中捞取不正当的利益
擅作威福,擅：自作主张。滥用职权，作威作福。
别有天地,天地：境界。比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
守株待兔,株：露出地面的树根。原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，不知变通。
众星捧月,许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。
黯然无光,黯然：阴暗的样子。形容昏暗不明亮
忍辱偷生,偷：苟且。忍受屈辱，苟且活命。
波涛汹涌,汹涌：水势腾涌的样子。形容波浪又大又急。
就地正法,在犯罪的当地执行死刑。
洞见症结,洞见：清楚地看到；症结：肚子里结块的病，比喻问题的关键。比喻事情的纠葛或问题的关键所在。形容观察锐利，看到了问题的关键。
稳如泰山,形容象泰山一样稳固，不可动摇。
一分一毫,形容很少的数量。
哀而不伤,哀：悲哀；伤：伤害。忧愁而不悲伤。比喻做事没有过头也无不及。
废寝忘餐,忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
热火朝天,形容群众性的活动情绪热烈，气氛高涨，就象炽热的火焰照天燃烧一样。
才德兼备,才：才能。德：品德。备：具备。才能和品德都具备。
内外夹攻,从里、外两方面配合同时进攻。
金石为开,金石：金属和石头，比喻最坚硬的东西。连金石都被打开了。形容一个人心诚志坚，力量无穷。
金字招牌,旧时店铺为显示资金雄厚而用金箔贴字的招牌。现比喻高人一等可以炫耀的名义或称号。也比喻名誉好。
摩拳擦掌,形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。
人各有志,指每个人都有不同的志向。
尔诈我虞,尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
渺无人烟,一片渺茫，没有人烟
至亲好友,关系至深的亲戚，感情最好的朋友。
趁热打铁,铁要趁烧红的时候打。比喻要抓紧有利的时机和条件去做。
废寝忘食,废：停止。顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心努力。
患难与共,共同承担危险和困难。指彼此关系密切，利害一致。
巴巴结结,①勉强，凑合。②勤恳；辛劳。③形容说话不流利。
聪明伶俐,聪明：智力发达，天资高。伶俐：灵活、乖巧。形容小孩头脑机灵，活泼且乖巧。
卧虎藏龙,指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
呼天唤地,哭天叫地，形容极为痛苦
义结金兰,结交很投合的朋友。
嗟来之食,指带有侮辱性的施舍。
暴虎冯河,暴虎：空手搏虎；冯河：涉水过河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。
指日可待,指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就可以实现。
敬而远之,敬：尊重；远：不接近；之：代词，指对象。表示尊敬却有所顾虑不愿接近
无所不有,什么都有（多指不好的事物）。
握手言欢,握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。
苦中作乐,在困苦中勉强自寻欢乐。
如臂使指,比喻指挥如意，没有牵制。
生气勃勃,勃勃：旺盛的样子。形容人或社会富有朝气，充满活力。
风流人物,风流：英俊的、杰出的。指对一个时代有很大影响的人物。有时也指举止潇洒或惯于调情的人。
正直无私,为人做事很正直，没有任何私心。
人心惶惶,惶惶：也作“皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。
公平正直,公道平等，不偏袒，不营私。
渐入佳境,原指甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。
万马齐喑,喑：哑。所有的马都沉寂无声。旧时形容人民不敢讲话。现也比喻沉闷的政治局面。
嫉恶若仇,见“嫉恶如仇”。
踏破铁鞋,比喻为找某种东西历尽困难，花费极大的力气。
离题万里,形容写文章或说话同要讲得主题距离很远，毫不相干。
牛衣对泣,睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。
燕雀处堂,处：居住；堂：堂屋。燕雀住在堂上。比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。
一路顺风,旅途平安（多用于祝人）。
倾巢而出,倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
欺上瞒下,对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。
乳臭未干,臭：气味。身上的奶腥气还没有退尽。对年轻人表示轻蔑的说法。
执迷不悟,执：固执，坚持；迷：迷惑；悟：觉悟。坚持错误而不觉悟。
纵横驰骋,纵：南北方向；横：东西方向；驰骋：纵马疾驰。不受阻挡地往来奔驰。形容英勇战斗，所向无敌。也比喻写作上才思奔放，意到笔随。 
权倾天下,权势压倒天下。形容权势极大。
救亡图存,拯救国家的危亡，谋求国家的生存。
毫不介意,毫：丝毫；介：进入。指丝毫不往心里去
五光十色,形容色彩鲜艳，花样繁多。
不可造次,造次：急遽，匆忙。不能匆匆忙忙地进行。意为要慎重。
拿手好戏,原指演员擅长的剧目。泛指最擅长的本领。
兢兢业业,兢兢：小心谨慎的样子；业业：担心害怕的样子。形容小心谨慎，认真踏实
日日夜夜,每天每夜。形容延续的时间长。
秋水伊人,指思念中的那个人。
绳之以法,根据法律制裁。
臭名远扬,名：名声；扬：传播。坏名声传得很远。
自吹自擂,擂：打鼓。自己吹喇叭，自己打鼓。比喻自我吹嘘。
回心转意,心、意：心思；回、转：掉转。重新考虑，改变原来的想法和态度。
厝火积薪,厝：放置；薪：柴草。把火放到柴堆下面。比喻潜伏着很大危险。
败军之将,打了败仗的将领。现多用于讽刺失败的人。
遮天盖地,形容数量多，占的面积大。
两手空空,形容人手头很紧，一个钱也没有。
瞻前顾后,瞻：向前看；顾：回头看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。
海市蜃楼,蜃：大蛤。原指海边或沙漠中，由于光线的反向和折射，空中或地面出现虚幻的楼台城郭。现多比喻虚无缥渺的事物。
繁荣昌盛,繁荣：兴旺发达；昌盛：兴旺。指国家兴旺发达，欣欣向荣。
与众不同,跟大家不一样。
箪食瓢饮,一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。
旭日东升,旭日：初升的太阳。早上太阳从东方升起。形容朝气蓬勃的气象。
招权纳贿,招权：弄权，揽权；纳贿：接受贿赂。抓权力，受贿赂。
一往情深,指对人或对事物倾注了很深的感情，向往而不能克制。
风吹草动,风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。
善有善报,善：好的。报：报应。做好事必有好的报答。常与“恶有恶报”连用。
花枝招展,招展：迎风摆动的样子。形容打扮得十分艳丽。
裹尸马革,革：皮革。用马皮包裹尸体。形容将士战死沙场的英勇无畏的气慨。
字字珠玑,珠玑：珠子。每个字都像珍珠一样。比喻说话、文章的词句十分优美。
翻然改进,翻然：变动的样子。形容很快转变，有所进步。
遇水架桥,见“遇水迭桥”。
殷鉴不远,殷：指商朝后期；鉴：镜子。指殷商子孙应以夏的灭亡为借戒。后泛指前人的教训就在眼前。
公报私仇,假借公事报私人的仇恨。
一字之师,改正一个字的老师。有些好诗文，经旁人改换一个字后更为完美，往往称改字的人为“一字师”或“一字之师”。
卸磨杀驴,磨完东西后，把拉磨的驴卸下来杀掉。比喻把曾经为自己出过力的人一脚踢开。
血肉相连,象血和肉一样相互联系着。比喻关系十分密切，不可分离。
汹涌澎湃,汹涌：洪水猛烈上涌的样子；澎湃：波浪互相撞击。形容声势浩大，不可阻挡。
化整为零,把一个整体分成许多零散部分。
取信于民,取得人民的信任。
莺声燕语,莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。
稍纵即逝,纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
五大三粗,形容人高大粗壮，体格魁梧。
意在笔先,指写字画画，先构思成熟，然后下笔。
无关紧要,紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
泥塑木雕,指泥做的和木头雕的偶像。比喻人的表情和举动呆板。
巾帼英雄,巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。
左邻右舍,左右的邻居。
灰飞烟灭,比喻事物消失净尽。
另眼相看,用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
不绝如缕,绝：断；缕：细线。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
言之不预,没有预先说明。
慎重其事,谓对某一事的态度严肃认真。
万马奔腾,成千上万匹刀在奔跑腾跃。形容群众性的活动声势浩大或场面热烈。
与日俱增,与：跟，和。随着时间一天天地增长。形容不断增长。
安然无恙,恙：病。原指人平安没有疾病。现泛指事物平安未遭损害。
风趣横生,形容十分幽默、诙谐。
目空一切,什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。
上天入地,①升上天空，钻入地下。形容神通广大。②比喻为实现某种目的而四处奔走。
天长地久,跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。
名山大川,泛指有名的高山和源远流长的大河。
不胜枚举,胜：尽；枚：个。不能一个个地列举出来。形容数量很多。
孤陋寡闻,陋：浅陋；寡：少。形容学识浅陋，见闻不广。
渔翁得利,见“渔人得利”。
栋梁之材,栋：脊檩，正梁。能做房屋大梁的木材。比喻能担当国家重任的人才。
破竹之势,比喻节节胜利，毫无阻碍。
珠玉在侧,侧：旁边。比喻仪态俊秀的人在身边。
独步一时,形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。
学识渊博,指学识深而且广
佛头着粪,着：放置。原指佛性慈善，在他头上放粪也不计较。后多比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
英姿焕发,英姿：英勇威武姿态；焕发：光彩四射。形容英俊威武的样子。
内忧外患,多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。
扑天盖地,铺天盖地。形容声势大，来势猛。
千岩竞秀,岩：山崖；竞：竞赛。重山叠岭的风景好象互相比美。形容山景秀丽。
恶有恶报,做坏事的人会得到不好的报应。指因办坏事而自食其果。
略见一斑,略：大致；斑：斑纹。大致地看到事物的某一部分
潜移默化,潜：暗中同，不见形迹；默：不说话，没有声音。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
吹灰之力,比喻极轻微的力量
自我牺牲,为别人（或事)牺牲自己
前思后想,往前想想，再退后想想。形容一再考虑。
嫌贫爱富,嫌：厌恶。嫌弃贫穷的，喜爱富有的。
正言厉色,正：严正；厉：严厉，严肃；色：脸色。形容板着脸，神情非常严厉。
各自为政,指各按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套
指鹿为马,指着鹿，说是马。比喻故意颠倒黑白，混淆是非。
添油加醋,比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
气冲斗牛,牛：牵牛星。斗：北斗星。指天空。原指宝剑的光气射入天际。后指气势很盛。亦作“气冲牛斗”。
矫若惊龙,矫：矫健。常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。
是非分明,正确与错误非常分明。
童山濯濯,没有树木，光秃秃的山。
陈陈相因,陈：旧；因：沿袭。原指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮。后多比喻沿袭老一套，无创造革新。
刁钻古怪,刁钻：狡诈。形容为人行事狡诈怪僻，古怪，也形容机灵乖巧
柔肠百转,形容情思缠绵，翻腾不已。
伤风败俗,伤、败：败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。
雅俗共赏,形容某些文艺作品既优美，又通俗，各种文化程度的人都能够欣赏。
弹丸之地,弹丸：弹弓所用的铁丸或泥丸。弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。
惹事生非,招惹是非，引起争端。
殚精竭力,犹殚精毕力。
傲雪欺霜,形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
冰天雪地,形容冰雪漫天盖地。
相形见绌,形：对照；绌：不够，不足。和同类的事物相比较，显出不足。
一言难尽,形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的（用在不好的事）。
大厦将倾,高楼大屋，眼看就要倒了。比喻即将来临的崩溃局势。
卷土重来,比喻失败之后，重新恢复势力。
倾国倾城,倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。
滥用职权,指过分地或非法地行使自己掌握的权力。
绝顶聪明,绝顶：极端。形容异常聪明。
八斗之才,才：才华。比喻人极有才华。
螳臂当车,当：阻挡。螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
天马行空,天马：神马。天马奔腾神速，象是腾起在空中飞行一样。比喻诗文气势豪放。也比喻人浮躁，不踏实。
耽惊受怕,担受惊吓
闻过则喜,过：过失、错误。听到别人批评自己的缺点或错误就高兴。指虚心接受意见。
有声有色,形容说话或表演精彩生动。
接踵而至,指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
妙笔生花,生花：长出花朵。比喻杰出的写作才能。
能征惯战,形容作战经验丰富，很能打仗。
错综复杂,错：交错，交叉；综：合在一起。形容头绪多，情况复杂。
令行禁止,下令行动就立即行动，下令停止就立即停止。形容法令严正，执行认真。
高枕无忧,垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。
坐享其成,享：享受；成：成果。自己不出力而享受别人取得的成果。
聊表寸心,聊：略微；寸心：微薄的心意。略微表示一下心意。
深居简出,简：简省。原指野兽藏在深密的地方，很少出现。后指常呆在家里，很少出门。
望洋兴叹,望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
描龙绣凤,指精美的手工刺绣。泛指古代女红。亦作“描鸾刺凤”、“描龙刺凤”。
难能可贵,难能：极难做到。指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。
能文能武,文的武的都行。现常指既能动笔也有实际工作能力。
惟命是从,犹言惟命是听。
惩恶劝善,惩：责罚；劝：勉励。惩罚坏人，奖励好人。
分门别类,分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；类：许多相似或相同事物的综合。把一些事物按照特性和特征分别归入各种门类。
望穿秋水,秋水：比喻人的眼睛。眼睛都望穿了。形容对远地亲友的殷切盼望。
舐犊情深,比喻对子女的慈爱。
茫然若失,茫然：失意的样子；若失：好像失去了东西。形容精神不集中，恍惚，若有所失的样子
大名鼎鼎,鼎鼎：盛大的样子。形容名气很大。
缺衣少食,衣食不足。指贫穷。亦作“缺食无衣”。
公正廉明,公平正直，廉洁严明。
半饥半饱,谓不求甚饱或吃不饱饭。
深思熟虑,反复深入地考虑。
三朋四友,泛指各种朋友。
德才兼备,德：品德；才：才能；备：具备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。
关门大吉,指商店倒闭或企业破产停业。
居安思危,虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。
阴错阳差,比喻由于偶然的因素而造成的差错。
泾渭不分,比喻好坏不分，是非不明。
月白风清,形容幽静美好的夜晚。
言而有信,说话靠得住，有信用。
逢山开路,形容不畏艰险，在前开道。
一唱一和,一个先唱，一个随声应和。原形容两人感情相通。现也比喻二人互相配合，互相呼应。
能言巧辩,形容能说会道，善于言辩。
文武兼备,同时具有文才和武才，文武双全。亦作“文武兼济”、“文武兼全”。
冒名顶替,为了达到自己的某种目的，假冒别人的姓名，代他去干事或窃取他的权力、地位。
一言九鼎,九鼎：古代国家的宝器，相传为夏禹所铸。一句话抵得上九鼎重。比喻说话力量大，能起很大作用。
感人肺腑,使人内心深深感动。
来日方长,将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。
万死不辞,万死：死一万次，形容冒生命危险。万一万次也不推辞。表示愿意拼死效劳。
卿卿我我,形容男女相爱，十分亲昵，情意绵绵。
事过境迁,境：情况；迁：变动。事情已经过去，情况也变了。
神差鬼使,好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
有钱有势,既有钱财，又有势力。
自取其咎,自己造成灾祸或自己找罪受。
俭以养德,节俭有助于养成质朴勤劳的德操。
操之过急,操：做，从事。处理事情，解决问题过于急躁。
山明水秀,山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
千疮百孔,形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。
老蚌生珠,原比喻年老有贤子。后指老年得子。
百年不遇,一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。
不耻下问,乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。
势若脱兔,势：攻势。脱：脱逃。对敌人攻击的速度极快，就像脱逃的兔子奔跑那样。
突如其来,突如：突然。出乎意料地突然发生。
同流合污,流：流俗；污：肮脏。指跟坏人一起干坏事。
山呼海啸,山在呼叫，海在咆啸。形容气势盛大。也形容极为恶劣的自然境况。
见财起意,见人钱财，动起歹念。
鸦雀无声,连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
一模一样,样子完全相同。
八方支援,形容各方面都支持、援助
亭亭玉立,亭亭：高耸直立的样子。形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。
蜻蜓点水,指蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入。
犬马之劳,愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
束手无策,策：办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。
黯然失色,黯然：心神沮丧的样子；失色：因惊慌或其他原因变了脸色。比喻相比之下，事物仿佛失去原有的色泽、光彩
固执己见,固：顽固；执：坚持。顽固地坚持自己的意见，不肯改变
狗拿耗子,比喻做外行事或多管闲事
以小见大,从小的可以看出大的，指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体。
时过境迁,迁：变动。随着时间的推移，情况发生变化。
迷人眼目,迷惑他人视线，使人分辨不清。指耍花招欺骗人。
双宿双飞,宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。
价廉物美,东西价钱便宜，质量又好。
残暴不仁,凶狠毒辣，一点也没有同情、怜悯之心。
时运不济,时机和命运不佳。 
天理昭彰,昭彰：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
泛滥成灾,泛滥：江河湖泊的水四处溢出。比喻坏的思想言行到处传播，造成危害
隐忍不发,亦作“隐忍不言”。克制忍耐，不向人发泄、透露。
海晏河清,黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
无为而治,无为：无所作为；治：治理。自己无所作为而使天下得到治理。原指舜当政的时候，沿袭尧的主张，不做丝毫改变。后泛指以德化民。
根深柢固,比喻基础深厚，不容易动摇。
大有起色,明显地出现好转的样子（多指焕散的工作或觉重的疾病）。
文从字顺,从：服从，顺从；顺：通顺。指文章通顺。
妄自尊大,过高地看待自己。形容狂妄自大，不把别人放眼里。
脉脉含情,脉脉：两眼凝神，要向别人诉说心曲的样子。饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。形容用眼神或行动默然地表达情意。
天造地设,造：制作；设：安排。指事物自然形成，合乎理想，不必再加人工。
装疯卖傻,故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
无出其右,出：超出；右：上，古代以右为尊。没有能超过他的。
目无尊长,不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼
大同小异,大体相同，略有差异。
落井下石,看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
怙恶不悛,怙：依靠，依仗；悛：改过。悔改。坚持作恶，不肯悔改。
是是非非,把对的认为是对的，把错的认为是错的。比喻是非、好坏分得非常清楚。
故态复萌,故态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
大惑不解,感到非常迷惑，不能理解。
众口铄金,铄：熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。
知足常乐,知道满足，就总是快乐。形容安于已经得到的利益、地位。
虎入羊群,老虎跑进羊群。比喻强大者冲入柔弱者中间任意砍杀。
普渡众生,众生：指一切有生命的动物及人。佛教语。普遍引渡所有的人，使他们脱离苦海，登上彼岸
卑鄙无耻,卑鄙：指品质行为恶劣。品行恶劣，不顾羞耻
溜须拍马,比喻讨好奉承。
衣食父母,指生活所依赖的人。
敏而好学,敏：聪明。天姿聪明而且喜好学习。
不揣冒昧,用于没有慎重考虑就轻率行事的客气话。
历历可见,历历：分明、清楚。看得清清楚楚
绿林好汉,绿林：古代山名。指聚集山林反抗封建统治阶级的人们
鲜艳夺目,色彩鲜美艳丽，十分引人注目。 
弯弯曲曲,曲折不直的
重生父母,重：重新。指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
咄咄怪事,表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。
报仇雪恨,雪：洗刷掉。报冤仇，除仇恨。
血流如注,形容血流得急而多。
白璧无瑕,璧：中间有孔的扁圆形玉器；瑕：玉上的斑点。比喻人的品德或事物完美无缺
万箭攒心,攒：聚集。象万枝箭聚在心上。形容万分伤痛。
胸无大志,心里没有远大志向。
撒豆成兵,撒放豆子，变成军队。传说中谓散布豆类即能变成军队的一种魔法。旧小说戏曲中所说的一种法术。
非亲非故,故：老友。不是亲属，也不是熟人。表示彼此没有什么关系。
用心良苦,费劲心血
思前想后,思：考虑；前：前因；后：后果。对事情发生的缘由，发展后果，作再三考虑。
通风报信,把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
能言善辩,善：擅长；辩：辩论。形容很会说话，善于辩论，口才好
天崩地裂,象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。
鬼使神差,使、差：指使。好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
古稀之年,稀：少。指人到七十岁。
耐人咀嚼,指耐人寻味
无足重轻,同“无足轻重”。
腰缠万贯,腰缠：指随身携带的财物；贯：旧时用绳索穿钱，每一千文为一贯。比喻钱财极多。
卖官卖爵,收受钱财，出卖官爵
重蹈覆辙,蹈：踏；覆：翻；辙：车轮辗过的痕迹。重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。
生老病死,佛教指人的四苦，即出生、衰老、生病、死亡。今泛指生活中生育、养老、医疗、殡葬。
脱缰之马,比喻没有了约束的人或失去了控制的事物。
相敬如宾,形容夫妻互相尊敬，象对等宾客一样。
月落乌啼,形容天色将明未明时的景象。
可想而知,不用说明就能想象得到。
国破家亡,国家覆灭、家庭毁灭。
明月清风,只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
模模糊糊,思想上不清晰使迷惑。 

贼心不死,不放弃坏念头，而继续做下去
一无所得,什么也没有得到。形容毫无收获。
珠联璧合,璧：平圆形中间有孔的玉。珍珠联串在一起，美玉结合在一块。比喻杰出的人才或美好的事物结合在一起。
痛改前非,痛：彻底；非：错误。彻底改正以前所犯的错误。
百废待兴,待：等待；兴：举办。各种荒废的事业都有待重新办起来
玩火自焚,玩：玩弄；焚：烧。玩火的必定会烧了自己。比喻干冒险或害人的勾当，最后受害的还是自己。
无肠公子,指螃蟹。
坐井观天,坐在井底看天。比喻眼界小，见识少。
尸横遍野,尸体到处横着。形容死者极多。
头破血流,头打破了，血流满面。多用来形容惨败。
十字街头,指纵横交叉、繁华热闹的街道。也借指人世间，现实社会。
窥豹一斑,从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
风流倜傥,风流：有才学而不拘礼法；倜傥：卓异，洒脱不拘。形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。
乱世英雄,乱世：动乱的不安定的时代；英雄：才能勇武超过常人的人。混乱动荡时代中的杰出人物。
宠辱皆忘,受宠或受辱都毫不计较。常指一种通达的超绝尘世的态度。
珠围翠绕,珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。
窗明几净,几：小桌。形容房间干净明亮。
冷若冰霜,冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
白璧微瑕,洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。
义正词严,义：道理。词：言辞。道理正当公允，严肃的措词。亦作“义正辞严”、“辞严义正”、“辞严意正”、“词严理正”、“正义严辞”。
油盐酱醋,①泛指烹调佐料。比喻另外添加的原来没有的内容。②指琐碎庸俗。
疑信参半,指半信半疑。
翻箱倒箧,翻：倒，反转；箧：小箱子。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
厚此薄彼,重视或优待一方，轻视或怠慢另一方。比喻对两方面的待遇不同。
安堵如故,堵：墙壁，居所。故：原来的。像原来一样相安无事。
忍辱负重,为了完成艰巨的任务，忍受暂时的屈辱。
大言不惭,说大话，不感到难为情。
穿云裂石,穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。
流水无情,流水一去不复返，毫无情意。比喻时光消逝，无意停留。
凶相毕露,毕：尽，全。凶恶的面目完全暴露了出来。指原来伪装和善，遇事就露出了本相。
一言为定,一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
半壁江山,半壁：半边；江山：比喻国家疆土。指在敌人入侵后残存或丧失的部分国土。
蓬荜生辉,蓬荜：编蓬草、荆竹为门，形容穷苦人家。使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
引以为荣,以此事为光荣
人穷志短,穷：困厄；短：短小。人的处境困厄，志向也就小了。
昏昏沉沉,形容头脑迷糊，神志不清
野人献曝,比喻贡献的不是珍贵的东西。（向人建议时的客套话）。
一蹴而就,蹴：踏；就：成功。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
多才多艺,具有多方面的才能和技艺。
伐性之斧,伐：砍伐；性：性命，生机。砍毁人性的斧头。比喻危害身心的事物。
游手好闲,指人游荡懒散，不愿参加劳动。
造谣中伤,中伤：攻击和陷害别人。制造谣言，陷害别人。
再衰三竭,竭：尽。指力量一再消耗，已经衰减耗竭。
一板一眼,比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
势不可挡,来势迅猛，不可抵挡。
地北天南,谓四处，到处。
不仁不义,仁：仁爱；义：道义。不讲仁德，不讲道义。形容品性卑劣、刻薄残忍
自食其言,指说了话不算数。
棋逢敌手,比喻彼此本领不相上下。
不相闻问,闻问：通消息，通音讯。指没有联系或断绝往来。
才华横溢,才华：表现于外的才能。多指文学艺术方面而言，很有才华
物阜民丰,物产丰富，人民安乐
景星庆云,庆云：五色云，象征吉祥。比喻吉祥的征兆
呜呼哀哉,呜呼：叹词；哉：语气助词。原为表示哀痛的感叹语，旧时祭文中常用。现用以指死亡或完蛋。
快人快语,直爽的人说直爽的话。
七上八下,形容心里慌乱不安。
不相为谋,谋：商量。相互之间没法商量。指彼此观点不同，不宜共同谋划事情。
如狼似虎,象狼和虎一样凶狠。比喻非常凶暴残忍。
包举宇内,包举：统括；宇内：天地之间，即天下。并吞天下，占有一切。
鸡鸣起舞,指胸怀大志、及时奋发的豪壮气概。
掩口葫芦,捂着嘴笑。
衣食住行,泛指穿衣、吃饭、住房、行路等生活上的基本需要。
慷慨淋漓,淋漓：充盛，畅快。形容说话、写文章意气昂扬，言辞畅快
重于泰山,比泰山还要重。形容意义重大。
移风易俗,移：改变；易：变换。改变旧的风俗习惯。
大有裨益,裨益：益处、好处。形容益处很大。
半夜三更,一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
敲榨勒索,见“敲诈勒索”。
五方杂处,五方：东南西北中，泛指各处；处：住。形容大城市的居民，从什么地方来的人都有。
徒有虚名,空有名望。指有名无实。
莫可名状,名：用言语说出；状：描绘，形容。不能用言语来形容。指事物极复杂微妙，无法描述。
公正无私,办事公正，没有私心。
借题发挥,借着某件事情为题目来做文章，以表达自己真正的意见或主张。也指假借某事为由，去做其它的事。
和蔼可亲,和蔼：和善。态度温和，容易接近。
抑扬顿挫,抑：降低；扬：升高；顿：停顿；挫：转折。指声音的高低起伏和停顿转折。 
恩深义重,恩惠、情义极为深重。
海阔天空,象大海一样辽阔，象天空一样无边无际。形容大自然的广阔。比喻言谈议论等漫无边际，没有中心。
有利可图,图：谋取。有利益可谋求。
通权达变,通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
齿如含贝,同“齿如齐贝”。
月满则亏,月圆则缺。比喻事物发展到极点则开始衰退。
南风不竞,南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。
卑躬屈膝,卑躬：低头弯腰；屈膝：下跪。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
大错特错,完全错了。
以古非今,非：非难，否定。用历史故事抨击当前的政治。
互相推诿,诿：也作“委”，推辞；推诿：把责任推给别人。彼此之间互相推托，谁也不愿承担责任。
分秒必争,一分一秒也一定要争取。形容抓紧时间。
神乎其神,神：神妙；乎：语助词，表感叹。神秘奇妙到了极点。形容非常奇妙神秘。
用武之地,形容地形险要，利于作战的地方。比喻可以施展自己才能的地方或机会。
栋梁之才,比喻能担当大事的人才
摇旗呐喊,原指古代作战时摇着旗子，大声喊杀助威。现比喻给别人助长声势。
推己及人,用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。 
酩酊大醉,酩酊：沉醉的样子。形容醉得很厉害。
流年不利,流年：旧时算命看相的人称一年中所行之“运”；利：吉利。指人长年里处于不吉利的状态。谓时运不佳。
膏粱子弟,指富家子弟
攻城掠地,见“攻城略地”。
蛛丝马迹,从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。
鸡犬不惊,形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。
不亦乐乎,乎：文言中用为疑问或反问的语气助词，这里相当于“吗”。用来表示极度、非常、淋漓尽致地意思。
历久弥坚,弥：越，更加。经历时间越长久，越显得坚定不移。
心宽体胖,原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
分文不取,一个钱也不要。比喻不计报酬。
目光如炬,目光发亮象火炬。形容愤怒地注视着。也形容见识远大。
乱七八糟,形容无秩序，无条理，乱得不成样子。
初出茅庐,茅庐：草房。原比喻新露头脚。现比喻刚离开家庭或学校出来工作。缺乏经验。
瓮牖绳枢,牖：窗子；枢：门的转轴。破瓮做窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。
在天之灵,尊称死者的精神。
围城打援,指一种战术。进攻的一方以部分兵力包围据守城镇之敌，诱使敌人从其他地方派兵援救，然后以事先部署好的主力部队歼灭敌人的援军。
落地生根,比喻长期安家落户或切切实实、一心一意地做好所从事的工作
变化多端,形容变化极多。也指变化很大。
啧有烦言,啧：争辩；烦言：气愤不满的话。形容议论纷纷，报怨责备。
光风霁月,光风：雨后初晴时的风；霁：雨雪停止。形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。
实事求是,求：研究。指从实际情况出发，不夸大，不缩小，正确地对待与处理问题。
先发制人,发：开始行动；制：控制，制服。原指丢动手的牌主动地位，可以控制对方。后也泛指争取主动，先动手来制服对方。
尊师重道,尊：尊敬；重：重视；道：道理。尊敬师长，重视应该遵循的道理。
新仇旧恨,新仇加旧恨。形容仇恨深。
权衡轻重,权衡：衡量。衡量哪个轻，哪个重。比喻比较利害得失的大小。
调兵遣将,调动兵力，派遣将领。泛指调动安排人力。
昂首挺胸,抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。
死于非命,非命：横死。在意外的灾祸中死亡。
过目成诵,成诵：能背诵。看过一遍就能背下来。形容记忆力强。
一息尚存,息：呼吸，气息；尚：还。还有一口气。指生命的最后阶段。
踌躇不决,踌躇：犹豫，迟疑。形容犹犹疑疑地拿不定主意。
鬼泣神号,同“鬼哭神号”。
闻一知十,听到一点就能理解很多。形容善于类推。
各行其志,见“各从其志”。
动之以情,用感情来打动他的心。
含苞欲放,苞：花苞；欲：将要；放：开放。形容花将开而未开时的样子。
和盘托出,和：连同。连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。
身临其境,临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
利欲熏心,贪财图利的欲望迷住了心窍。
振臂一呼,振：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。
万不得已,表示无可奈何，不得不如此。
没精打采,形容精神不振，提不起劲头。
络绎不绝,形容行人车马来来往往，接连不断。
厉兵秣马,磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
娥皇女英,娥皇、女英：传说唐尧的两个女儿，均嫁给虞舜为妻。比喻姊妹同夫
一团和气,本指态度和霭可亲。现也指互相之间只讲和气，不讲原则。
富丽堂皇,富丽：华丽；堂皇：盛大，雄伟。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。
临阵脱逃,临到打仗时逃跑了。也比喻到了紧要关头退缩逃避。
扬幡招魂,挂幡招回死者的灵魂（迷信）。比喻想使已经被清除的的坏人再恢复活动。
文不加点,点：涂上一点，表示删去。文章一气呵成，无须修改。形容文思敏捷，写作技巧纯熟。
巴山蜀水,巴、蜀指四川一带。四川一带的山山水水。
东奔西撞,形容无固定目标，到处乱闯。
方寸不乱,方寸：指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。
千伶百俐,形容非常机灵。
捐弃前嫌,捐弃：舍弃；嫌：仇怨，疑忌。抛弃以前的疑忌或仇怨。指重归于好。
汉官威仪,原指汉朝官吏的服饰制度。后常指汉族的统治制度。
承前启后,承：承接；启：开创。承接前面的，开创后来的。指继承前人事业，为后人开辟道路。
追奔逐北,追击败走的敌军。
七扭八歪,形容不端正。
震撼人心,指某件事对人内心震动很大。
刺刺不休,刺刺：多话的样子。形容说话唠叨，没完没了。
巧言令色,巧言：花言巧语；令色：讨好的表情。形容花言巧语，虚伪讨好。
各就各位,各自到自己的岗位上
别来无恙,别：离别；恙：病。指分别以来一直都很好吗？
一悲一喜,既悲伤又高兴。《平妖传》二回：“表公单单一身，不胜凄惨，且喜有了性命，又得了两件至宝，正所谓一悲一喜。”
含血喷人,比喻捏造事实陷害别人。
借风使船,风向哪里吹，船往哪里行。比喻凭借别人的力量以达到自己的目的。
家长里短,指家庭日常生活琐事。
白首之心,老年时的壮志。
财运亨通,亨：通达，顺利。发财的运道好，赚钱很顺利。
连中三元,三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。接连在乡试、会试、殿试中考中了第一名
倚强凌弱,倚：仗恃；凌：欺凌。倚仗自己的强大而欺压弱小。
阿弥陀佛,佛教语，信佛的人用作口头诵颂的佛号，表示祈祷祝福或感谢神灵的意思。
高耸入云,耸：直立，高起。高高地直立，直入云端。形容建筑物、山峰等高峻挺拔。
一落千丈,原指琴声陡然降落。后用来形容声誉、地位或经济状况急剧下降。
恭逢其盛,恭：恭敬；逢：遇到；盛：盛况，盛会。敬逢这一盛况或盛会。
坐卧不安,坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。
煞有介事,原是江浙一带的方言。指装模作样，活象真有那么一回事似的。多指大模大样，好象很了不起的样子。
坐卧不宁,同“坐卧不安”。
阿猫阿狗,旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。
曾母投杼,指曾参的母亲听到“曾参杀人”的传闻接连三次，便信以为真，投杼而走，谓流言可畏。
十年寒窗,形容长年刻苦读书。
穷奢极侈,穷：极；奢、侈：奢侈。极端奢侈，尽量享受。形容挥霍浪费，荒淫腐化。
子子孙孙,子孙后裔；世世代代。
本末倒置,本：树根；末：树梢；置：放。比喻把主次、轻重的位置弄颠倒了。
将遇良才,将：将领；良才：高才。多指双方本领相当，能人碰上能人
扬汤止沸,把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
寂寂无闻,指毫无声息，默默无闻，没有名气
随风转舵,比喻顺着情势改变态度。
适可而止,适可：恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。
用其所长,使用人的专长。
出于无奈,指实在没有办法而不得不这样。无奈：无可奈何。
扣人心弦,把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
蒙昧无知,蒙昧：知识未开。没有知识，不明事理。指糊涂不懂事理。
独占鳌头,鳌头：宫殿门前台阶上的鳌鱼浮雕，科举进士发榜时状元站此迎榜。科举时代指点状元。比喻占首位或第一名。
有来无回,只要来了，就回不去。谓彻底被消灭。
还我河山,表示决心从侵略者手中夺回本属于自己的国土。
七窍生烟,七窍：口和两眼、两耳、两鼻孔。气愤得好象耳目口鼻都要冒出火来。形容气愤到极点。
前仆后继,仆：倒下；继：接着，跟上。前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。
不足为奇,足：值得。不值得奇怪。指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。
红白喜事,红指结婚做寿，白指丧事，并到一起说就是红白喜事。
哀哀父母,可哀呀可哀，我的父母啊！原指古时在暴政下人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。
鹤发童颜,仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色。形容老年人气色好。
一吐为快,尽情说出要说的话而感到畅快。
强奸民意,反动统治者把自己阴谋做的坏事硬说是人民的意愿。
实至名归,实：实际的成就；至：达到；名：名誉；归：到来。有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。
水到渠成,渠：水道。水流到的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。
顾此失彼,顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。
七零八落,形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。
明正典刑,明：表明；正：治罪；典刑：法律。依照法律处以极刑。旧时多用于处决犯人的公文或布告中。
后患无穷,以后的祸害没有个完。
人杰地灵,杰：杰出；灵：好。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
一元复始,指新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联。
混为一谈,把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
满腹珠玑,形容人富于文才
艰深晦涩,艰深：文辞深奥难懂；晦涩：意义隐晦，不顺口。形容笔调深僻、寓意难以理解的文章。
良辰吉日,良：好；辰：时日；吉：吉利。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
雷霆万钧,霆：急雷；钧：古代重量单位，三十斤为一钧。形容威力极大，无法阻挡。
味同嚼蜡,象吃醋一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。
孜孜以求,孜孜：勤勉的样子。不知疲倦地探求。
左右逢源,比喻做事得心应手，非常顺利。
春意盎然,春意：春天的气象。盎然：丰满、浓厚的样子。形容春天的气氛很浓。
见利忘义,利：利益；义：道义。见到私利就不顾道义
一笔勾销,把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。
傲然屹立,形容坚定，不可动摇地站立着。
拈花惹草,比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。
一般见识,平常的见识。表示不要跟知识低、修养差的人争论，说“不要跟他一般见识。”
风姿绰约,风：风度；绰约：女子姿态柔美。形容女子风韵姿态柔美动人
好好先生,与人无争，只求相安无事的人。
茶饭无心,没有心思喝茶吃饭。形容心情焦虑不安
茂林修竹,修：长。茂密高大的树林竹林。
花信年华,花信：开花时期，花期。指女子的年龄到了二十四岁。也泛指女子正处年轻貌美之时。
死灰复燃,冷灰重新烧了起来。原比喻失势的人重新得势。现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。
克绍箕裘,比喻能继承父祖的事业。
大动肝火,大怒。
儿女情长,指过分看重爱情。
有目共睹,睹：看见。指非常明显，谁都看得见。
万古流芳,芳：香，指美名。好名声永远流传。
放荡不羁,羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
横枪跃马,犹言横戈跃马。
重整旗鼓,比喻失败之后，整顿力量，准备再干。
耸人听闻,耸：惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。
呼天抢地,抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。
如日方升,如：象；方：刚。象太阳刚刚升起来。比喻光明的前程刚刚开始。
尊姓大名,姓名的尊称。
朝朝暮暮,从早到晚，天天如此，
束手待毙,毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
秋毫之末,鸟兽在秋天新长的细毛的尖端。比喻极微小的东西或极细微的地方。
活灵活现,形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。
艰苦朴素,指吃苦耐劳、勤俭节约的作风。
不可一世,一世：一时。认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。
拨云见日,拨开乌云见到太阳。比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。
触目惊心,触目：眼睛看到；惊：震惊。看见某种严重情况而内心震惊。形容事态严重，引起震动
等而下之,由这一等逐级往下。指跟某一事物比较起来更差。
急流勇退,在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。
鹤发鸡皮,鹤发：白发；鸡皮：形容皮肤有皱纹。皮肤发皱，头发苍白。形容老人年迈的相貌。
一往无前,一直往前，无所阻挡。形容勇猛无畏地前进。
无庸置疑,事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
山盟海誓,盟：盟约；誓：誓言。指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。
一发千钧,发：头发；钧：古代的重量单位，合三十斤。危险得好象千钧重量吊在一根头发上。比喻情况万分危急。
批亢捣虚,批：用手击；亢：咽喉，比喻要害；捣：攻击；虚：空虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。
买椟还珠,椟：木匣；珠：珍珠。买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。
迎头痛击,迎头：迎面，当头；痛：狠狠地。迎上去给敌人以狠狠的打击。
诡计多端,诡计：狡诈的计谋；端：项目，点。形容坏主意很多。
七高八低,形容道路不平坦。
莺歌燕舞,黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。
振振有词,理直气壮的样子。形容自以为理由很充分，说个不休。
片言只语,片言：简单短少的几句话；只语：单个的字、词。短而少的几句话或指零碎的文字材料
袖手旁观,把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。
唠唠叨叨,说话�嗦，一说起来没个完
长袖善舞,袖子长，有利于起舞。原指有所依靠，事情就容易成功。后形容有财势会耍手腕的人，善于钻营，会走门路。
金碧辉煌,形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。
高视阔步,眼睛向上看，迈大步走路。形容气慨不凡或态度傲慢。
愁眉泪眼,皱着眉头，掉下眼泪。形容愁苦悲伤的样子
登峰造极,登：攀登；峰：山峰；造：到达；极：极点，顶端。比喻学问、技艺等已达到最高的境界
弹指之间,比喻时间极短暂。
有条有理,形容层次、脉络清楚。
无事生非,无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
气急败坏,上气不接下气，狼狈不堪。形容十分荒张或恼怒。
修心养性,修心：使心灵纯洁；养性：使本性不受损害。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。
喋喋不休,喋喋：形容说话多；体：停止。唠唠叨叨，说个没完没了。
花街柳巷,花、柳：旧指娼妓。旧指游乐的地方。也指妓院。
老鼠过街,比喻害人的东西，人人痛恨。亦作“老鼠过街，人人喊打”。
忽冷忽热,指时而冷静，时而感情冲动，情绪不稳定
九九归一,绕了不少圈子，最后又还了原。
万无一失,失：差错。指非常有把握，绝对不会出差错。
不同凡响,凡响：平凡的音乐。形容事物不平凡，很出色。
人定胜天,人定：指人谋。指人力能够战胜自然。
隐姓埋名,隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。
众目昭彰,昭彰：明显。大家都看得很清楚。
实心实意,言行发自内心，真诚。
片甲不留,甲：铠甲。形容全军被消灭
招蜂引蝶,招致蜜蜂，吸引蝴蝶。比喻吸引别人的注意。
年富力强,年富：未来的年岁多。形容年纪轻，精力旺盛。
不分彼此,形容关系密切，交情深厚。
催人泪下,催：催促，促使。形容事迹十分感人，使人不禁流下眼泪。
证据确凿,确凿：确实。证据确实可靠，无法否认。
击中要害,要害：易于致命的部位，引伸为重要部门或问题的关键。正打中致命的部位。
借古讽今,借评论古代的人和事来影射讽刺现实
生死未卜,或生或死结果尚难测定
囊空如洗,口袋里空得象洗过一样。形容口袋里一个钱也没有。
先入为主,指先听进去的话或先获得的印象往往在头脑中占有主导地位，以后再遇到不同的意见时，就不容易接受。
选贤与能,选拔任用贤能的人。与，通“举”。亦作“选贤任能”、“选贤举能”。
投井下石,看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
言简意赅,赅：完备。话不多，但意思都有了。形容说话写文章简明扼要。
生搬硬套,生：生硬。指不顾实际情况，机械地运用别人的经验，照抄别人的办法。
地利人和,地利：地理的优势；人和：得人心。表示优越的地理条件和群众基础。
量力而行,按照自己力量的大小去做，不要勉强。
泰山鸿毛,比喻轻重相差极大。
一笑千金,美女一笑，价值千金。形容美人一笑很难得。
豁然贯通,豁然：通达的样子；贯通：前后贯穿通晓。指一下了弄通了某个道理。
为非作歹,做种种坏事。
恍如隔世,恍：仿佛；世：三十年为一世。仿佛隔了一世。指因人事、景物变化很大而生的感触
未风先雨,比喻未见事实先下结论。
三头六臂,三个脑袋，六条胳臂。原为佛家语，指佛的法相。后比喻神奇的本领。
掌上明珠,比喻接受父母疼爱的儿女，特指女儿。
未老先衰,年纪还不大就衰老了。多指由于精神或体力负担过重而导致过早衰老。
推波助澜,澜：大波浪。比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。
行成于思,品德的养成在于能思考。
本小利微,微：薄。本钱小，利润薄。指买卖很小，得利不多。
亿万斯年,形容长远的年代。
笔走龙蛇,形容书法生动而有气势。
指天誓日,誓：发誓。指着天对着太阳发誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。
拳打脚踢,用拳打，用脚踢。形容痛打。
有闻必录,闻：听到的；录：记录。听到什么，不管对不对，全都记录下来。
穷形尽相,原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。
深宅大院,房屋多厕而有围墙的院子。旧时多指富贵人家。
点头哈腰,比喻虚假的恭敬或过分的客气。
捷足先得,捷：快，敏捷；足：脚步；得：得到。比喻行动快的人先达到目的
无时无刻,时时刻刻。表示毫不间断。
绿肥红瘦,绿叶茂盛，花渐凋谢。指暮春时节。也形容春残的景象。
米粒之珠,比喻细微弱小的东西
精疲力竭,竭：尽。精神、力气消耗已尽。形容非常疲劳
河清海晏,河：黄河；晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
踌躇不前,踌躇：迟疑不决的样子。犹豫不决，不敢前进
疾恶如仇,疾：憎恨；恶：指坏人坏事。憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。
五斗折腰,五斗：五斗米，指微薄的官俸；折腰：弯腰行礼。为微薄的俸禄而对上级卑躬屈膝。
多此一举,指多余的，没有必要的举动。
扶老携幼,携：拉着，带领。搀着老人，领着小孩。
屏气敛息,指因心情紧张或注意力集中，暂止住了呼吸。
不知好歹,不知道好坏。多指不能领会别人的好意。
飞短流长,飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
朝云暮雨,暮：傍晚。早上是云，晚上是雨。原指神女的早晚变化，旧时用以喻指男女的欢会。
汗马功劳,汗马：将士骑的马奔驰出汗，比喻征战劳苦。指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。
妙手空空,指小偷，也形容手中一无所有。
顾盼神飞,左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。
分文不值,形容毫无价值
绳床瓦灶,用绳结床，以瓦为灶。形容非常贫穷。
天网恢恢,比喻作恶的人一定难逃惩罚
坐立不安,坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。
养家糊口,谓勉强养活家人，使不饿肚。
形影相随,象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
多事之秋,秋：岁月，时期。事故或患难很多的时期
久负盛名,负：承受，承担，引申为享有。长时期地享有好的名声。
强颜欢笑,心里不畅快，但脸上勉强装出喜笑的样子。
危言耸听,危言：使人吃惊的话；耸：惊动；耸听：使听话的人吃惊。指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。 
俯首听命,听：服从，顺从；命：命令。形容人驯顺的样子。
五颜六色,形容色彩复杂或花样繁多。引伸为各色各样。
洗心革面,清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底悔改。
草长莺飞,莺：黄鹂。形容江南暮春的景色。
高歌猛进,高声歌唱，勇猛前进。形容在前进的道路上，充满乐观精神。
捉贼见赃,比喻处理是非的事，要以事实为根据。
挑三检四,见“挑三拣四”。
拈花微笑,原为佛家语，比喻彻悟禅理。后比喻彼此心意一致。
断壁残垣,倒塌了的墙壁，形容残破的景象
裂眦嚼齿,眦：眼眶。瞪眼欲裂，牙齿紧咬。比喻愤怒到了极点。
过街老鼠,比喻人人痛恨的坏人。
水乳交融,交融：融合在一起。象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。
如数家珍,好象数自己家藏的珍宝那样清楚。比喻对所讲的事情十分熟悉。
大惊小怪,形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。
毅然决然,毅然：顽强地；决然：坚决地。意志坚决，毫不犹豫。
五谷不分,五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。
灵牙利齿,比喻善于说话的人
以沫相濡,沫：唾沫；濡：沾湿，湿润。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
十万火急,形容事情紧急到了极点（多用于公文、电报等）。
迥然不同,迥然：差距很大的样子。形容相差得远，完全不同
背山起楼,靠山建造楼房。比喻使人扫兴的事。
光天化日,光天：最大的天，大白天；化日：生长万物的太阳。原形容太平盛世。后比喻大家看得非常清楚的场合。
休戚与共,忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。
躬行节俭,躬行：亲自践行。亲自做到节约勤俭。
性命关天,犹言性命交关。
巫山云雨,原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
雪月风花,①代指四时景色。②喻男女情事。
支支吾吾,亦作“支支梧梧”。谓说话吞吞吐吐，含混躲闪。
好景不常,美好的光景不能永远存在。多用于对世事变迁的感叹。
言无二价,货物的价钱说一不二。
福寿绵绵,福多寿高。是祝颂之辞。
皮开肉绽,皮肉都裂开了。形容伤势严重。多指受残酷拷打。
奇货可居,指把少有的货物囤积起来，等待高价出售。也比喻拿某种专长或独占的东西作为资本，等待时机，以捞取名利地位。 
敷衍塞责,塞责：搪塞责任。指工作不认真负责，表面应付了事。
清规戒律,原指佛教徒所遵守的规则和戒条。现比喻束缚人的繁琐不合理的规章制度。
神经错乱,①指精神病。②谓精神和思虑迷糊不清，失去常态。
半路出家,半路：半途，中途，指成年以后；出家：离家当和尚或尼姑。指成年后才去做和尚或尼姑。比喻中途改业，不是科班出身
各执一词,执：坚持。各人坚持各人的说法。形容意见不一致。
天上人间,一个在天上，一个在人间。多比喻境遇完全不同。
成败得失,得：得利。失：失利。成功与失败，得到的与丢掉的。
大获全胜,获：擒获俘虏，夺取敌方辎重；全：完全。形容获得完全的胜利。
公正不阿,公平正直而不曲意迎合
峨冠博带,峨：高；博：阔。高帽子和阔衣带。古代士大夫的装束。
寡廉鲜耻,寡、鲜：少。旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻。
天寒地冻,形容天气极为寒冷。
魂牵梦萦,形容万分思念。
明察暗访,从明里细心察看，从暗里询问了解。指用各种方法朝廷调查研究。
儿女亲家,指两家儿女结为婚姻的亲戚关系
聚蚊成雷,许多蚊子聚到一起，声音会象雷声那样大。比喻说坏话的人多了，会使人受到很大的损害。
苦心经营,用尽心思去筹划安排。
蹉跎岁月,蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
养老送终,同“养生送死”。
老气横秋,形容老练而自负的神态。现形容自高自大，摆老资格。也形容缺乏朝气。
好整以暇,整：严整；暇：不急迫。形容既严整，又从容。也指事情虽多，仍旧从容不迫。
杯水车薪,用一杯水去救一车着了火的柴草。比喻力量太小，解决不了问题。
恋恋不舍,原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。
好事多磨,磨：阻碍，困难。好事情在实现、成功前，常常会遇到许多波折。
安营扎寨,安、扎：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。
呵壁问天,呵：大声呵斥；问天：向天发问。形容文人不得志而发牢骚。
拍手称快,快：痛快。拍掌叫好。多指正义得到伸张或事情的结局使人感到满意。
寥若晨星,稀少得好象早晨的星星。指为数极少。
置之脑后,放在一边不再想起。
箪食壶浆,食：食物；浆：汤。百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队。形容军队受到群众热烈拥护和欢迎的情况。
老当益壮,当：应该；部分国：更加；壮：雄壮。年纪虽老而志气更旺盛，干劲更足。
灭此朝食,让我先把敌人消灭掉再吃早饭。形容急于消灭敌人的心情和必胜的信心。
车马盈门,车子充满门庭，比喻宾客很多。
洪福齐天,洪：大。旧时颂扬人福气极大。
纵横天下,在天下任意往来，没有阻挡。 
耳熟能详,指听得多了，能够说得很清楚、很详细。
软玉温香,软：柔和；温：温和；玉、香：女子的代称。旧小说形容女子的身体。
以牙还牙,用牙咬来对付牙咬。比喻针锋相对地进行回击。
孤魂野鬼,比喻没有依靠，处境艰难的人
锦绣前程,形容前途十分美好。
鲸吞蚕食,像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种手段侵吞
溢于言表,超出言语以外，指某种思想感情虽未说明却能使人体会出来。
拂袖而去,拂袖：甩袖子，表示生气。形容生了气，一甩袖子就走了。
名存实亡,名义上还存在，实际上已消亡。
长幼尊卑,指辈分大小，地位高低。
郎才女貌,郎：旧指女子对丈夫或情人的称呼。男的有才气，女的有美貌。形容男女双方很相配。
出谋划策,谋：计谋；划：筹划。制定计谋策略。指为人出主意
强作解人,指不明真意而乱发议论的人。
聊以自慰,姑且用来安慰自己。
海底捞针,在大海里捞一根针。形容很难找到。
高风亮节,高风：高尚的品格；亮节：坚贞的节操。形容道德和行为都很高尚。
按劳分配,根据劳动的大小进行分配
骄奢淫佚,同“骄奢淫逸”。
千条万绪,犹千端万绪。
久别重逢,指朋友或亲人在长久分别之后再次见面。
层峦叠嶂,层峦：山连着山；迭障：许多高险的象屏障一样的山。形容山峰多而险峻。
戒骄戒躁,警惕并防止产生骄傲和急躁情绪。
坐无虚席,座位没有空着的。多形容观众、听众或出席、参加的人很多。
言简意该,见“言简意赅”。
无的放矢,的：靶心；矢：箭。没有目标乱射箭。比喻说话做事没有明确目的，或不切合实际。
心花怒放,怒放：盛开。心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。
临阵磨枪,到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。
孜孜不倦,孜孜：勤勉，不懈怠。指工作或学习勤奋不知疲倦。 
百般折磨,用各种方式使人在肉体上、精神上遭受痛苦。
人心难测,谓人的内心难以探测。
平白无故,平白：凭空；故：缘故。指无缘无故。
视如寇仇,寇仇：仇敌。看得象仇人一样。
油嘴滑舌,形容说话油滑，耍嘴皮子。
言为心声,言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
有头有尾,有开头，有结尾。指做事能坚持到底。
爱憎分明,憎：恨。爱和恨的立场和态度十分鲜明。
老妪能解,妪：老年妇女。相传唐朝诗人白居易每作一首诗就念给老年妇女听，不懂就改，力求做到她们能懂。形容诗文明白易懂。
心神恍惚,恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
令人喷饭,形容事情或说话十分可笑。
远谋深算,犹言深谋远虑。
踽踽独行,踽踽：孤零的样子。孤零零地独自走着。形容非常孤独。
春风满面,春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和霭愉快的面容。
贻笑大方,贻笑：让人笑话；大方：原指懂得大道的人，后泛指见识广博或有专长的人。指让内行人笑话。
争长论短,长、短：指是与非。争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。
假戏真做,指戏演得逼真或把假的事情当作真的来做
风吹浪打,比喻险恶的遭遇或严峻的考验。
徒劳往返,徒劳：白花力气。来回白跑。
笑容可掬,掬：双手捧取。形容笑容满面。
路不拾遗,遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。
泣涕如雨,泣：低声哭；涕：鼻涕。眼泪像雨一样。形容极度悲伤。
奉天承运,奉：遵照；奉天：遵从天意，指皇帝受命于天；承运：继承新生的气运。指君权神授。封建帝王诏书开头的套语。
不胜其烦,胜：禁得起；烦：烦琐。烦琐得使人受不了。
喜从天降,喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
廉洁奉公,廉直不贪，忠诚履行公职。
桃花潭水,比喻友情深厚。
围魏救赵,原指战国时齐军用围攻魏国的方法，迫使魏国撤回攻赵部队而使赵国得救。后指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。
金科玉律,科、律：法律条文。形容法令条文的尽善尽美。现比喻不能变更的信条
不胫而走,不：没有；胫：小腿；走：快跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去
不经之谈,经：正常，通常的道理、法则等；谈：话。荒诞没有根据的话
啼饥号寒,啼：哭；号：叫。因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。
不可偏废,偏废：侧重一方，忽略另一方。指两方面都应同样重视，不能片面地强调一个方面，而忽视另一个方面。
云蒸霞蔚,蒸：上升；蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
大开大合,形容文思跌荡，放得开，收得拢。
姑息养奸,姑息：为求苟安，无原则地宽容；养：助长；奸：坏人坏事。无原则地宽容，只会助长坏人作恶。
鼓乐喧天,鼓：弹奏。喧天：声音大而嘈杂。弹奏着各种乐器，声响大得直冲云天。
言三语四,形容人多嘴杂，议论纷纷。
鱼游釜中,釜：锅。鱼在锅里游。比喻处境危险，快要灭亡。
不卑不亢,卑：低、自卑；亢：高傲。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
各持己见,持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。
节衣缩食,省吃省穿。形容节约。
反躬自问,躬：自身；问：检查。回过头来检查自己的言行得失。
大发慈悲,比喻起善心，做好事。
满面红光,满面：整个面部。形容心情舒畅，精神健旺的样子
千态万状,极言状态之多。
神采飞扬,形容兴奋得意，精神焕发的样子。 
如蚁附膻,附：趋附；膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。
人去楼空,人已离去，楼中空空。比喻故地重游时睹物思人的感慨。
饕餮之徒,比喻贪吃的人。
光怪陆离,光怪：光彩奇异；陆离：开卷参差。形容奇形怪状，五颜六色。
垂头丧气,形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。
疑团莫释,心里有很多疑问，没有解开。
黑灯瞎火,形容黑暗没有灯光。
不识泰山,不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。
艰苦卓绝,卓绝：极不平凡。形容异常的艰苦
无所事事,事事：前一“事”为动词，做；后一“事”为名词，事情。闲着什么事都不干。
振振有辞,振振：理直气壮的样子。形容自以为理由充分，说个没完。
拭目以待,拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
行己有耻,一个人行事，凡自己认为可耻的就不去做。
百炼成钢,比喻经过长期锻炼，变得非常坚强。
如日中天,好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
舍身为国,为国家牺牲自己的生命
另辟蹊径,另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法
一笑倾城,《汉书・外戚传上・孝武李夫人》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”后因以“一笑倾城”形容女子的绝色。
舍生忘死,不把个人的生死放在心上。
风流才子,风度潇洒，才学出众的人
津津有味,津：口液，唾液；津津：兴趣浓厚。形容兴味浓厚
一得之愚,指自己对某件事的一点看法。
真知灼见,灼：明白，透彻。正确而透彻的见解。
千红万紫,①形容百花竞艳。②借指百花。
运筹千里,见“运筹决胜”。
肤如凝脂,皮肤像凝固的油脂。形容皮肤洁白且细嫩。
高抬贵手,旧时恳求人原谅或饶恕的话。意思是您一抬手我就过去了。
皇亲国戚,皇帝的亲戚。指极有权势的人。
物力维艰,物：物资；力：财力；维：是；艰：困难。指财物来之不易。
满腔热枕,心里充满热烈真挚的感情。
妻儿老小,指全家人。用在表示家族负担。
呼幺喝六,幺、六：骰子的点了。掷骰子时的喊声。泛指赌博。也形容吆喝。
旁观者清,当事人被碰到的问题搞糊涂了，旁边观看的人却看得很清楚。
名列前茅,比喻名次列在前面。
雕虫小技,雕：雕刻；虫：指鸟虫书，古代汉字的一种字体。比喻小技或微不足道的技能。
耀武扬威,耀：显扬。炫耀武力，显示威风。
逆水行舟,逆着水流的方向行船。比喻不努力就要后退。
牝鸡司晨,母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。
归根到底,归结到根本上。
颠倒黑白,把黑的说成白的，白的说成黑的。比喻歪曲事实，混淆是非。
心腹之交,指知己可靠的朋友。
腹背受敌,腹：指前面；背：指后面。前后受到敌人的夹攻。
物极必反,极：尽头。事物发展到极点，会向相反方向转化。
如火如荼,荼：茅草的白花。象火那样红，象荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。
狐死首丘,首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
狼烟四起,狼烟：古代边防报警时烧狼粪腾起的烟。四处都是报警的烟火，指边疆不平静。
没完没了,没有完结的意思
百步穿杨,在一百步远以外射中杨柳的叶子。形容箭法或枪法十分高明。
鹦鹉学舌,鹦鹉学人说话。比喻人家怎幺说，他也跟着怎幺说。
令人捧腹,捧腹：捂着肚子。让人捂着肚子。形容笑得很厉害。
四书五经,四书：亦称四子书，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；五经：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》。指儒家经典。
乘风破浪,乘：趁着。船只乘着风势破浪前进。比喻人的志向远大，气魄雄伟，奋勇前进
装神弄鬼,比喻玩弄手段蒙骗人。
仗义疏财,仗义：讲义气；疏财：分散家财。旧指讲义气，拿出自己的钱财来帮助别人。
一无是处,是：对，正确。没有一点儿对的或好的地方。
如花似锦,锦：有彩色花纹的丝织品。如同花朵、锦缎一般。形容风景绚丽或前程美好。
东拼西凑,东一点、西一点零零碎碎地拼凑起来
形迹可疑,举动和神色值得怀疑。
买空卖空,买卖双方都没有货款进出，只就进出之间的差价结算盈亏。也用来比喻政治上招摇撞骗的投机活动。
天经地义,经：规范，原则；义：正理。天地间历久不变的常道。指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。
良莠不齐,莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。
矢口否认,一口咬定，死不承认。
率尔操觚,觚：方木，古人用它来书写。率尔：不加思索；操觚：指作文。原形容文思敏捷，后指没有慎重考虑，轻率地写。
恭恭敬敬,对尊长贵宾谦恭而有礼貌 
见风使舵,看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
悬梁刺股,形容刻苦学习。
姑射神人,姑射：山名；神人：得道的人。原指姑叶山的得到真人。后泛指美貌女子。
吮痈舐痔,指用口舌为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
大权独揽,揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。
釜底抽薪,釜：古代的一种锅；薪：柴。把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。
无妄之灾,无妄：意想不到的。指平白无故受到的灾祸或损害。
恬淡寡欲,清静淡泊，很少欲望。指不追名遂利。
清微淡远,清雅微妙，淡泊深远。
越俎代庖,越：跨过；俎：古代祭祀时摆祭品的礼器；庖：厨师。主祭的人跨过礼器去代替厨师办席。比喻超出自己业务范围去处理别人所管的事。
倾耳而听,倾：歪，侧着。侧着耳朵仔细听。
披荆斩棘,劈开丛生多刺的野生植物。比喻在创业过程中或前进道路上清除障碍，克服重重困难。
折冲樽俎,在杯酒之间取得胜算，现亦指与各国进行外交谈判或以高明的谈判手段制胜对方
分一杯羹,羹：肉汁。分给我一杯肉汁。指分享利益 
留有余地,说话办事不走极端，留有回旋和变通的余地
别无长物,长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
人财两空,人和钱财都无着落或都有损失。
跃然纸上,跃然：跳跃。活跃地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
心服口服,服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
穷愁潦倒,穷愁：穷困愁伤。潦倒：颓丧，失意。形容贫寒困窘，愁苦失意的样子。亦作“羁愁潦倒”、“潦倒穷愁”。
爱财如命,把钱财看得跟生命一样重要。形容极端吝啬。
杀人越货,越：抢劫。害人性命，抢人东西。指盗匪的行为。
冠盖相望,冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称；相望：互相看得见。形容政府的使节或官员往来不绝。
冤家对头,仇人，仇敌。
畅所欲言,畅：尽情，痛快。畅快地把要说的话都说出来。
不治之症,医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。
焕然如新,见“焕然一新”。
刀光剑影,隐约显现出刀剑的闪光和影子。形容环境充满了凶险的气氛。
东郭先生,泛指对坏人讲仁慈的糊涂人，比喻不分善恶，滥施仁慈的人
得意忘形,形：形态。形容高兴得失去了常态。
乍暖还寒,形容冬末春初气侯忽冷忽热，冷热不定。
悠闲自在,自在：无拘无束。形容神态从容，无拘无束。
翻箱倒柜,翻：倒，反转。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
尽人皆知,尽：全部，所有。所有的人都知道
好自为之,为：干，做。喜欢自己亲手去做。
云集景从,如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。语出汉贾谊《过秦论》：“天下云集响应，赢粮而景从。”
深沟高垒,深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
车水马龙,车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
于事无补,对事情毫无补益
深根固柢,柢：树根。使根基深固，不易动摇。比喻基础稳固，不容易动摇。
奋勇当先,鼓起勇气，赶在最前面。
马首是瞻,看着我马头的方向，决定进退。比喻追随某人行动。
心醉神迷,见“心醉魂迷”。
任其自流,指不加约束、引导，听任自由发展。
尺寸之功,尺寸：形容数量少。微末的功劳。
饿虎扑食,象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
罪恶滔天,滔天：漫天，弥天。形容罪恶极大。
因地制宜,因：随顺；制：制定；宜：适当。根据各地的具体情况，制定适宜的办法。
夸大其辞,见“夸大其词”。
静观默察,不动声色，仔细观察。
神色自若,自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。
听天由命,由：听从，随顺。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。
一泻千里,泻：水往下直注。形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。
头昏目眩,见“头昏目晕”。
无往不利,所到之处，没有不顺利的。指处处行得通，办得好。
龙行虎步,形容帝王的仪态，比喻威仪庄重，气度不凡
饥餐渴饮,饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。
闪烁其辞,闪烁：光一闪一闪，比喻说话吞吞吐吐。指说话吞吞吐吐，不肯透露真相或回避要害问题。
草率从事,草率：粗枝大叶，敷衍了事。马马虎虎就处理了。形容办事不认真。
俟河之清,俟：等待。等待黄河变清。比喻期望的事情不能实现。
吹毛求疵,求：寻找；疵：缺点，小毛病。吹开皮上的毛，寻找里面的毛病。比喻故意挑剔别人的毛病、缺点，寻找差错
近水楼台,水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
守身如玉,保持节操，象玉一样洁白无瑕。也泛指爱护自己的身体。
庸人自扰,自扰：自找麻烦。指本来没事，自己找麻烦。
塞北江南,原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。
谈笑风生,有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。
恍然大悟,恍然：猛然清醒的样子；悟：心里明白。形容一下子明白过来。
拾人牙慧,拾：捡取；牙慧：指别人说过的话。比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。 
风土人情,一个地方特有的自然环境和风俗、礼节、习惯的总称。
荆棘载途,满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。
残山剩水,指国家领土大都沦陷后残余的部分。也比喻未被消除而剩下来的事物。
招降纳叛,原指收容接纳敌方投降叛变过来的人，以扩大自己的势力。现指收罗坏人，结党作恶。
攻其不备,其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
才高八斗,比喻人极有才华。
忠孝节义,泛指封建统治者所提倡的道德准则。
一窍不通,窍：洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。
大张挞伐,张：施展；挞伐：讨伐。比喻大规模地攻击或声讨。
夹七夹八,指说话东拉西扯，混杂不清。
始乱终弃,乱：淫乱，玩弄。先乱搞，后遗弃。指玩弄女性的恶劣行径。
美中不足,大体很好，但还有不足。
胜友如云,胜友：良友。许多良友聚集一处。
人人皆知,皆：都。所有的人都知道。
一笑了之,笑一笑就算了事。表示不予重视。
清净无为,道家语。指一切听其自然，人力不必强为。
轻车熟路,赶着装载很轻的车子走熟悉的路。比喻事情又熟悉又容易。
千丝万缕,千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
春华秋实,华：同“花”。春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。也比喻事物的因果关系
瓜田李下,比喻容易引起嫌疑的场合
无所不在,到处都存在，到处都有。
绵绵不断,绵绵：延续不绝的样子。接连不断，一直延续下去。亦作“绵绵不息”、“绵绵不绝”、“绵延不绝”。 
少年老成,原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。
各行其是,行：做，办；是：对的。按照各自认为对的去做。比喻各搞一套。
谆谆告诫,谆谆：教诲不倦的样子；告诫：规劝。恳切耐心地劝告。
细枝末节,比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。
如鱼得水,好象鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
弹无虚发,每颗子弹都命中目标
安身之地,存身的地方。批在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。
颠扑不破,颠：跌；扑：敲。无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。
雄姿英发,姿容威武雄壮。
妙手偶得,技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。
密密层层,比喻满布得没有空隙。
永垂不朽,朽：磨灭。指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。
成仁取义,成仁：杀身以成仁德；取义：舍弃生命以取得正义。为正义而牺牲生命。
众说纷纭,纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。
对症下药,症：病症；下药：用药。针对病症用药。比喻针对具体问题，采取有效的措施
天旋地转,天地转动。比喻重大的变化。也形容眩晕时的感觉或闹得极凶。
退避三舍,舍：古时行军计程以三十里为一舍。主动退让九十里。比喻退让和回避，避免冲突。
左右为难,左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。
不见经传,经传：指经典的著作。经传上没有记载。后指没有名气或没有来历
白日作梦,比喻幻想不可能实现。同“白日做梦”。
男婚女嫁,指儿女成家。
赫赫之功,赫赫：盛大显著貌。显赫的业绩。形容功劳极大。
抓耳挠腮,挠：搔。抓抓耳朵，搔搔肋帮子。形容心里焦急而无法可想的样子。
冷眼相待,用冷淡的态度接待。比喻不欢迎或看不起。
万世师表,万世：很多世代，非常久远；师表：表率。值得永远学习的榜样。
遮天蔽日,遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
移樽就教,端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
襟怀磊落,襟怀：胸怀。磊落：光明正大。心怀坦荡，光明磊落。
蒸蒸日上,蒸蒸：一升、兴盛的样子。形容事业一天天向上发展。
法不徇情,法：法律；徇：偏私；情：人情，私情。法律不徇私情。指执法公正，不讲私人感情。
好吃懒做,好：喜欢、贪于。贪于吃喝，懒于做事。
易子而食,子：指儿女。原指春秋时宋国被围，城内粮尽，百姓交换子女以当食物。后形容灾民极其悲惨的生活。
星星点点,①形容多而分散。②形容少许或细碎。
战战兢兢,战战：恐惧的样子；兢兢：小心谨慎的样子。形容非常害怕而微微发抖的样子。也形容小心谨慎的样子。
暴虐无道,残暴狠毒，丧尽道义。
阴阳怪气,形容态度怪癖，冷言冷语，不可捉摸。
变本加厉,本：本来，原先；加：更加；厉：厉害，猛烈。指比原来更加发展。现形容变得比本来更加严重
息息相关,息：呼吸时进出的气。呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
苍颜白发,颜：容颜。面容苍老，满头白发。
屏气凝神,屏气：抑制呼吸；凝神：聚精会神。形容注意力高度集中，违心一致。
家常便饭,指家中日常的饭食。也比喻常见的事情。
雕栏玉砌,雕：雕绘；栏：栏杆；砌：石阶。形容富丽的建筑物
世风日下,指社会风气一天不如一天。
转败为胜,变失败为胜利。
合而为一,把散乱的事物合在一起。
心细如发,亦作“心细于发”。极言小心谨慎，考虑周密。
杀鸡取卵,卵：蛋。为了要得到鸡蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前的好处而不顾长远利益。
数典忘祖,数：数着说；典：指历来的制度、事迹。谈论历来的制度、事迹时，把自己祖先的职守都忘了。比喻忘本。也比喻对于本国历史的无知。 
一哄而起,没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。
悲观失望,对世事怀有丧失信心消极的看法 
不可磨灭,磨灭：指痕迹、功绩等时间长了就逐渐消失。无法使之消失
人云亦云,云：说；亦：也。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，只会随声附和。
访亲问友,访：拜访；问：问候。指拜访亲朋好友
愤愤不平,愤愤：很生气的样子。心中不服，感到气愤。
大红大紫,形容显赫、得意
怒气冲冲,形容愤怒得气呼呼的样子
饮鸩止渴,鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。
千锤百炼,比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改。
披沙拣金,拨开沙子，挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华
吉星高照,吉星：给人带来吉利、好运的星辰。旧时相信星学的人认为，人的命运与星的位置及运行有关，吉星高照时，但一切随心、顺利。
心不在焉,心思不在这里。指思想不集中。
望眼欲穿,眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。
饱食终日,终日：整天。整天吃饱饭，不动脑筋，不干什么正经事。
御驾亲征,御驾：皇帝的车驾，指皇帝。皇帝亲自率军出征。喻指亲自出面做某事 
各有千秋,千秋：千年，引伸为久远。各有各的存在的价值。比喻各人有各人的长处，各人有各人的特色。
三亲六眷,三亲：父母、兄弟、夫妇；眷：家属、亲戚。泛指众亲戚。
花言巧语,原指铺张修饰、内容空泛的言语或文辞。后多指用来骗人的虚伪动听的话。
折戟沉沙,戟：古代的一种兵器。折断了的戟沉没在泥沙里。形容失败惨重。
得寸进尺,得了一寸，还想再进一尺。比喻贪心不足，有了小的，又要大的。
惨绿少年,惨绿：浅绿，指服色。原指穿浅绿衣服的少年。后指讲究装饰的青年男子。
口服心服,指从内心及口头都表示信服
洗耳恭听,洗干净耳朵恭恭敬敬听别人讲话。请人讲话时的客气话。指专心地听。
明哲保身,明智的人善于保全自己。现指因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度。
回头是岸,佛家语，指有罪的人只要回心转意，痛改前非，就能登上“彼岸”，获得超度。后比喻做坏事的人，只要决心悔改，就有出路。
自取灭亡,所作所为把自己引上绝路。
遮天盖日,同“遮天蔽日”。
虚怀若谷,虚：谦虚；谷：山谷。胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。
誓不两立,指双方仇恨极深，不能同时存在。
自强不息,自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。
一股脑儿,通通。
人情冷暖,人情：指社会上的人情世故；冷：冷淡；暖：亲热。泛指人情的变化。指在别人得势时就奉承巴结，失势时就不理不睬。
经久不息,多指掌声和欢呼声长时间停息不下来。
虚与委蛇,虚：假；委蛇：随便应顺。指对人虚情假意，敷衍应酬。
风卷残云,大风把残云卷走。比喻一下子把残存的东西一扫而光。
抵掌而谈,指谈得很融洽。
见多识广,见过的多，知道的广。形容阅历深，经验多。
死而后已,已：停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。
合情合理,符合情理
孺子可教,指年轻人可培养。
慎终如始,慎：谨慎；如：象。谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。
治国安邦,治理国家，使之太平、安定。
覆雨翻云,比喻反复无常，玩弄手段。也比喻世事变幻莫测
杞人忧天,杞：周代诸侯国名，在今河南杞县一带。杞国有个人怕天塌下来。比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。
黄粱美梦,黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想
捕风捉影,风和影子是无法捉摸的。比喻虚幻无实或无根据地猜疑
耳鬓斯磨,鬓：面颊两旁近耳的头发；厮：互相。形容亲密相处的情景（多指小儿女）。
病从口入,疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。
义薄云天,正义之气直上高空。形容为正义而斗争的精神极其崇高。
长春不老,犹言长生不老。
老于世故,老：老练，富有经验；世故：处世经验。指对社会上的一切有很深的阅历。
龙跃凤鸣,象龙在腾跃，凤凰在高鸣。比喻才华出众。
上下其手,比喻玩弄手法，串通做弊。
牛鬼蛇神,牛头的鬼，蛇身的神。原形容虚幻怪诞。后比喻社会上形形色色的坏人。
泪如雨下,眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。
火急火燎,犹火烧火燎。
深山老林,见“深山穷林”。
表里不一,表：表面；里：里面。表面与内在不一样
等量齐观,等：同等；量：衡量，估量；齐：一齐，同样。指对有差别的事物同等看待。
心领神会,领、会：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
无往不克,无论到哪里，没有不胜利的。
一钱不值,一个铜钱都不值。比喻毫无价值。
诸子百家,原指先秦时期各种思想的代表人物和各个派别，后用来对先秦至汉初各种流派的总称。
爱莫能助,爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
完美无缺,完善美好，没有缺点。
羊续悬鱼,羊续，汉时官吏。羊续把生鱼悬于庭。形容为官清廉，拒受贿赂。
独具匠心,匠心：巧妙的心思。具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。
席地而坐,泛指在地上坐。
煮豆燃萁,燃：烧；萁：豆茎。用豆萁作燃料煮豆子。比喻兄弟间自相残杀。
鉴往知来,鉴：审察或引为教训；往：过去；来：未来。根据以往的情形便知道以后怎样发生变化。
以防万一,万一：意外变化。用以防备难以预料的事情。
常年累月,长年累月，形容经过的时间很长
跳梁小丑,跳梁：腾跃跳动；小丑：对人的卑称。比喻猖狂捣乱而成不了大气候的坏人。
安然如故,还象原来那样安安稳稳。
慷慨就义,慷慨：意气昂扬。勇敢地为正义事业而牺牲
家道中落,家业衰败，境况没有从前富裕。
跋山涉水,跋：踏；山：山岭；涉：趟水；水：大河。翻山越岭，趟水过河。形容路途奔波之苦
慷慨仗义,仗义：讲义气。为了讲情谊或主持公道而毫不吝啬地帮助别人。
昏头转向,头脑发昏，迷失方向。
聪明一世,表示一个人一辈子聪明。
丰衣足食,指衣食充足，生活富裕
长歌当哭,长歌：长声歌咏，也指写诗；当：当作。用长声歌咏或写诗文来代替痛哭，借以抒发心中的悲愤。
不蔓不枝,既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。
能说会道,形容很会讲话。
铸成大错,铸：铸造，把金属熔化后倒入模具内制成器物；错：错误。指造成严重的错误。
迎刃而解,原意是说，劈竹子时，头上几节一破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理事情、解决问题很顺利。
踌躇满志,踌躇：从容自得的样子；满：满足；志：志愿。形容对自己取得的成就非常得意。
气冲霄汉,形容魄力非常大。
铁嘴钢牙,比喻能言善辩。
同舟共济,舟：船；济：渡，过洒。坐一条船，共同渡河。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。
千姿百态,形容姿态多种多样。
长话短说,要说的话很多，一时不能说清，只用扼要的几句话表明主要意思。
因噎废食,噎：食物堵塞在喉咙；废：停止；食：吃。因为吃饭噎死了，从此就停止吃饭。比喻受过挫折后，连该做的事情也不去做了。
做贼心虚,做贼的人心里虚。比喻做坏事的人疑神疑鬼，心神不宁
秽言污语,指粗俗下流、不堪入耳的话。
虎头虎脑,形容壮健憨厚的样子（多指儿童）。
下里巴人,原指战国时代楚国民间流行的一种歌曲。比喻通俗的文学艺术。
害人不浅,给别人的损害非常之大
面如土色,脸色呈灰白色。形容惊恐之极。
水尽鹅飞,比喻恩情断绝，各走各的路。也比喻精光，一点儿也不剩。
自生自灭,自然地发生，生长，又自然地消灭。形容自然发展，无人过问。
敢作敢当,敢：有胆量。敢于放手行事，敢于承担责任。
胸中无数,指对情况了解不清楚，心里没有底。
弥留之际,弥留：本指久病不愈，后多指病重将死；际：时候。病危将死的时候。
夸父逐日,比喻人有大志，也比喻不自量力。
拔帜易帜,帜：旗帜；易：换。比喻推翻别人，自己占有。
升堂入室,古代宫室，前为堂，后为室。比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的成就。
垂拱而治,垂拱：垂衣拱手，形容毫不费力；治：平安。古时比喻统治者不做什么使使天下太平。多用作称颂帝王无为而治。
大放厥词,厥：其，他的；词：文辞，言辞。原指铺张词藻或畅所欲言。现用来指大发议论。
政出多门,原意是政令出自几个卿大夫的门下。指中央领导软弱，国家权力分散。
自投罗网,投：进入；罗网：捕捉鱼鸟的器具。自己投到罗网里去。比喻自己送死。
应接不暇,暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
挨家挨户,一家一户，户户不漏。挨，依次，顺次。
众所周知,大家普遍知道的。
自立门户,指单独成立家庭。也指学术上不依赖前人而另立一派。现也指离开某一集体，自己另搞一套。
风流云散,象风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。
不辞而别,辞：告辞；别：离别。没有告辞就离开了。或悄悄溜走了。
笨嘴拙腮,口才不行，不会说话 
面不改色,面：颜面；色：颜色。脸色不变。形容遇到危险时从容镇静、毫不畏惧的样子
人约黄昏,人在黄昏时约会。指情人约会。
政通人和,政事通达，人心和顺。形容国家稳定，人民安乐。
言而无信,说话不算数，没有信用。
非同儿戏,比喻事情很重要，不是闹着玩的。
冥顽不灵,冥顽：愚钝无知；不灵：不聪明。形容愚昧无知。
江河日下,江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。
滔滔不绝,滔滔：形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完。
悲从中来,中：内心。指悲伤的感情从内心发出来
是非之心,分辨是非得失的能力。
秣马厉兵,磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
赌咒发誓,庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证
家给人足,家家衣食充裕，人人生活富足。
鹏程万里,相传鹏鸟能飞万里路程。比喻前程远大。
夸大其词,把事情说得超过原有的程度。
吊民伐罪,吊：慰问；伐：讨伐。慰问受苦的人民，讨伐有罪的统治者。
一视同仁,原指圣人对百姓一样看待，同施仁爱。后多表示对人同样看待，不分厚薄。
闪烁其词,言语遮遮掩掩，吞吞吐吐。 

感情用事,凭个人的爱憎或一时的感情冲动处理事情。
熙来攘往,形容人来人往，非常热闹拥挤。
心烦意乱,烦：烦躁；意：心绪。心思烦躁，思绪杂乱。形容内心烦闷焦躁。
宠辱不惊,宠：宠爱。受宠受辱都不在呼。指不因个人得失而动心。
有备无患,患：祸患，灾难。事先有准备，就可以避免祸患。
一家之言,指有独特见解、自成体系的学说或论着。
狂风骤雨,原形容大风大雨。后也比喻处境险恶或声势猛烈。
蜂拥而至,像一窝蜂似地一拥而来。形容很多人乱哄哄地朝一个地方聚拢。
贼人胆虚,比喻做了坏事的人心里总是不踏实。
长篇大论,滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言或文章。
立此存照,照：查考，察看。写下字据保存进来，以作凭证
坚如磐石,象大石头一样坚固。比喻不可动摇。
以身作则,则：准则，榜样。以自己的行动做出榜样。
尺寸之地,尺寸：形容数量少。面积狭小的封地。
千辛万苦,各种各样的艰难困苦。
唉声叹气,因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。
舍我其谁,舍：除了。除了我还有哪一个？形容人敢于担当，遇有该做的事，决不退让。
黄卷青灯,黄卷：古代书籍用黄低缮写，因指书籍；青灯：油灯发青色的灯光，指油灯。灯光映照着书籍。形容深夜苦读，或修行学佛的孤寂生活。
民不聊生,聊：依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。
无所不包,没有什么不被包括。形容包含的东西非常多。
两虎相斗,比喻力量强大的双方相搏斗。
屡战屡败,屡：多次。多次打仗多次失败。
不择手段,择：选择。指为了达到目的，什么手段都使得出来。
积沙成塔,比喻积少成多。
阳奉阴违,阳：表面上；奉：遵守，听从；阴：暗地里。指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。
一技之长,技：技能，本领；长：擅长、长处。指有某种技能或特长。
家喻户晓,喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知。
秘而不宣,宣：公开说出。保守秘密，不肯宣布。
狭路相逢,在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。
安身立命,安身：在某处安下身来；立命：精神有所寄托。指生活有着落，精神有所寄托。
以私害公,谓因私情而损害公道或公德。
孤芳自赏,孤芳：独秀一时的香花。把自己比做仅有的香花而自我欣赏。比喻自命清高。
东讨西伐,同“东征西讨”。
半瓶子醋,比喻稍有一点知识而知识并不丰富，略有一点本领而本领并不高强的人
不懂装懂,自己不懂却装作很精通的样子
没头没脑,头、脑：比喻线索或根由。毫无线索或没有根由。
不问不闻,闻：听。不问也不听。形容对事情不关心，很冷淡
万事亨通,亨通：通达顺利。一切事情都很顺利。
淡妆浓抹,妆：化妆；抹：抹粉。指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮
侯门似海,王公贵族的门庭像大海那样深遂。旧时豪门贵族、官府的门禁森严，一般人不能轻易进入。也比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远。
拒谏饰非,谏：劝告。拒绝别人的规劝，掩饰自己的错误
怒火中烧,怒气象火一样在心中燃烧。形容怀着极大的愤怒。
长此以往,长期这样下去。
如临大敌,临：面临。好象面对着强大的敌人。形容把本来不是很紧迫的形势看得十分严重。
股掌之上,在大腿和手掌上面。比喻在操纵、控制的范围之内。
杳无音讯,没有一点消息。见“杳无音信”。 

擘肌分理,擘：分开；理：肌肤的纹理。比喻分析事理十分细致。
烂醉如泥,醉得瘫成一团，扶都扶不住。形容大醉的样子。
觥筹交错,觥：古代的一种酒器；筹：行酒令的筹码。酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。
以词害意,见“以辞害意”。
铜墙铁壁,原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。
意马心猿,形容心思不定，好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。
民富国强,人民富裕，国家强盛。
泣不成声,哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。
天外有天,指某一境界之外更有无穷无尽的境界。多用来表示人的眼界受客观条件的限制，认识的领域需要不断扩大。也表示美好的境界阅历不尽。亦作“山外有山”、“峰外有峰” 
怪诞不经,怪诞：离奇古怪；不经：不合常理。指言语奇怪荒唐，不合常理。
赴汤蹈火,赴：走往；汤：热水；蹈：踩。沸水敢�，烈火敢踏。比喻不避艰险，奋勇向前。
不声不响,不说话，不出声
知书达礼,知、达：懂得。有文化，懂礼貌。形容有教养。
任人唯亲,任：任用；唯：只；亲：关系密切。指用人不问人的德才，只选跟自己关系亲密的人。
庖丁解牛,庖丁：厨工；解：肢解分割。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。
碎尸万段,极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
四通八达,四面八方都有路可通。形容交通极便利。比喻事理融会贯通。
扼腕叹息,扼：握住，抓住。握着手腕发出叹息的声音。形容十分激动地发出长叹的情态
一无所求,指没有什么要求或需要。
一相情愿,一相：也作“一厢”，一方面。指只是单方面的愿望，没有考虑对方是否同意，或客观条件是否具备。
七拉八扯,①谓漫无边际地闲谈。②谓乱拉来一大堆人。
闭口不言,紧闭着嘴，什么也不说。
普天同庆,天下的人或全国的人共同庆祝。
来之不易,来之：使之来。得到它不容易。表示财物的取得或事物的成功是不容易的。
剥皮抽筋,剥：去掉壳。形容对人恨之入骨或为人极端凶残
山穷水尽,山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
心劳日拙,心劳：费尽心机；日：逐日；拙：笨拙。现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。
如鲠在喉,鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
喝西北风,指没有东西吃。
自始至终,从开始到末了。指一贯到底。
黄发垂髫,黄发：老年人头发由白转黄；垂髫：古时单童子未冠者头发下垂。指老人与儿童。
九死一生,形容经历很大危险而幸存。也形容处在生死关头，情况十分危急。
食古不化,指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
米已成炊,比喻事已做出，无可挽回
贫病交加,贫穷和疾病一起压在身上。
自成一家,指在某种学问或技术上有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
水来土掩,大水来了，用土堵住。比喻敌人来犯，就引兵抵抗。
后来居上,后来的超过先前的。有以称赞后起之秀超过前辈。
久闻大名,闻：听到。早就听到对方的盛名。多用作初见面时的客套话。
回嗔作喜,嗔：生气。由生气转为喜欢。
庸庸碌碌,庸庸：平平常常。碌碌：无能的样子。指人平凡无奇，无所作为。
帝王将相,皇帝、王侯、及文臣武将。指封建时代上层统治者。
两小无猜,男女小时候在一起玩耍，没有猜疑。
大手大脚,形容花钱、用东西不节省。
鬼鬼祟祟,祟：古人想象中的鬼怪或鬼怪出而祸人。指行动偷偷摸摸，不光明正大。
强加于人,把一个人或一方的意见、看法勉强加诸于别人
河清海宴,见“河清海晏”。
一本万利,本钱小，利润大。
南辕北辙,想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。
见所未见,看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。
千金之子,旧指富贵人家的子弟。
蔚为大观,蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。
龙蛇混杂,比喻好人和坏人混在一起。
教学相长,教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。
傲然挺立,傲然：坚强不屈的样子。挺立：像山峰一样高高地耸立。形容坚强而不可动摇。
爱民如子,旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。
无影无踪,踪：踪迹。没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。
一挥而就,挥：挥笔；就：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
漫山遍野,山上和田野里到处都是。形容很多。
而立之年,人到三十岁可以自立的年龄。后为三十岁的代称。
风刀霜剑,寒风象刀，严霜象剑。形容气候寒冷，刺人肌肤。也比喻恶劣的环境。
由此及彼,此：这个；彼：那个。由这一现象联系到那一现象。
抱残守缺,抱着残缺陈旧的东西不放。形容思想保守，不求改进。
爱不释手,释：放下。喜爱得舍不得放手。
贼头贼脑,形容举动偷偷摸摸，不光明正大。
沧海一粟,粟：谷子，即小米。大海里的一粒谷子。比喻非常渺小。
一己之私,指个人的私心、私利。
飞阁流丹,飞阁：架空建造的阁道；流丹：彩饰的漆鲜艳欲流。凌空建造的阁道涂有鲜艳欲流的丹漆。形容建筑物的精巧美丽。
七横八竖,有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
下马看花,比喻停下来，深入实际，认真调查研究。
正正经经,①严肃而认真。②犹言堂堂正正。
万古千秋,形容延续的时间极久。
各奔前程,奔：投向，奔往；前程：前途。各走各的路。比喻各人按不同的志向，寻找自己的前途。
慷慨解囊,形容极其大方地在经济上帮助别人。
心惊胆颤,见“心惊胆战”。
杀身之祸,自身性命遭杀害的大祸。
竹篮打水,比喻白费气力，劳而无功。
一文不值,指毫无价值。 
不解之缘,解：解散；不解：解不开；缘：缘分。不可分开的缘分
得意扬扬,形容非常得意的样子
起早贪黑,起得早，睡得晚。形容辛勤劳动。
从天而下,比喻出于意外，突然出现。
千千万万,形容为数极多。
油然而生,自然地产生（某种思想感情）。
五谷丰登,登：成熟。指年成好，粮食丰收。
姜桂之性,生姜和肉桂愈久愈辣。比喻年纪越大性格越耿直。
明眸皓齿,明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。
言信行果,见“言必信，行必果。”
碧落黄泉,碧落：天上、天界。黄泉：地下。天上和地下。泛指宇宙的各个角落。
得道多助,指符合道义者则能得到多数人的帮助
竹篱茅舍,用竹子围的篱笆，茅草盖顶的房屋。形容住房简陋或浓郁的田园风光。
满腔热忱,形容心里充满着热烈诚挚的感情
以德服人,以良好的德行使百姓归顺、服从统治者。 

鱼龙百变,像鱼龙那样变化多端。
善财难舍,善财：原为释迦牟弟子名，后取“善”之“爱惜”意，指“爱惜钱财”。舍：施舍。指人爱惜钱财，不愿施舍于人。常用来讥讽人非常吝啬。
所作所为,指做的一切事情，或说全部行为。
抚今追昔,抚：拍，摸，引伸为注意，注视；追：回想；昔：过去。看看现在，想想过去。
有损无益,损：减少，损失；益：增加，益处。只有减少，没有增加。也指只有损害，没有益处。
衣冠禽兽,衣：穿衣；冠：戴帽。穿戴着衣帽的禽兽。指品德极坏，行为像禽兽一样卑劣的人。
慈眉善目,形容人的容貌一副善良的样子。
五湖四海,指全国各地，有时也指世界各地。现有时也比喻广泛的团结。
若无其事,象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
大书特书,书：写。大写特写。指对意义重大的事情特别郑重地加以记载。
一蹶不振,蹶：栽跟头；振：振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。
有条不紊,紊：乱。形容有条有理，一点不乱
呼风唤雨,旧指神仙道士的法力。现比喻人具有支配自然的伟大力量。也可形容反动势力猖獗。
相去无几,去：距离；无几：没有多少。指二者距离不远或差别不大。
烈火干柴,比喻男女欢情很深
唯利是图,唯：只有；图：图谋，追求。只要有利可图，什么事都干。
贼去关门,贼偷了东西走后才云关门。比喻事故发生之后才采取防范措施。
死不瞑目,瞑目：闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。
不厌其详,厌：嫌；详：详细。不嫌过于详细。指越详细越好
不可告人,不能告诉别人。指见不得人。
六畜兴旺,六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。指各种牲畜、家禽繁衍兴旺
不绝于耳,绝：断。声音在耳边不断鸣响。
揠苗助长,揠：拔。把苗拔起，以助其生长。比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而把事情弄糟。
绿衣使者,原指鹦鹉，近代称邮递员
柳绿花红,形容明媚的春天景象
举止大方,举动不俗气，不做作。形容人行为动作不拘束，堂堂正正。
养虎为患,比喻纵容敌人，留下后患，自己反手其害
甘苦与共,甘苦：欢乐和痛苦；与共：共同在一起。共同享受欢乐与幸福，共同承担痛苦与磨难。
始终不渝,渝：变。自始自终一直不变。指守信用。
屋下架屋,比喻机构或文章结构重叠。
和光同尘,和、同：混合。和光：混合各种光彩；同尘：与尘俗相同。指不露锋芒，与世无争的消极处世态度。也比喻同流合污。
指桑骂槐,指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
素不相识,素：平素，向来。向来不认识。
忠言逆耳,逆耳：不顺耳。正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。
春暖花开,本指春天气候宜人，景物优美。现也比喻大好时机。
漏洞百出,形容文章、说话或办事，破绽很多。
一以贯之,贯：贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。
拖人下水,比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。
绿林强盗,指山林的强盗
一概而论,一概：同一标准，一律。指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。
饿虎擒羊,像饿急了的老虎捉羊一样。形容动作迅猛。亦作“饿虎吞羊”、“饿虎扑羊”。
欺世盗名,欺骗世人，窃取名誉。
体无完肤,全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。
所见所闻,看到的和听到的。
临阵磨刀,临：到、快要；阵：上阵打仗。到快要上阵打仗时才磨刀磨枪
摇头晃脑,晃：摇动。脑袋摇来摇去。形容自己感觉很有乐趣或自己认为很不差的样子。
妇孺皆知,孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。
粗中有细,表面似乎粗率、随便，实际却细致、细心
开源节流,开发水源，节制水流。比喻增加收入，节省开支。
立身扬名,立身：使自己在社会上有相当地位；扬：传布。使自己立足于社会，名声远扬。
韬晦之计,韬：把才华隐藏起来；晦：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。
玉液琼浆,琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
风华正茂,风华：风采、才华；茂：旺盛。正是青春焕发、风采动人和才华横溢的时候。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。
满不在乎,丝毫不在意。
渺无音信,指毫无消息
低声细语,形容小声说话
稳步前进,按适当的步骤推进工作。
吴越同舟,吴越：指吴国人和越国人。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。
敌众我寡,敌方人数多，我方人数少。形容双方对峙，众寡悬殊
勾魂摄魄,形容事物具有非常大的吸引力或威吓的力量。
一之谓甚,甚：过分。做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。
轻描淡写,原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。
犯而不校,犯：触犯；校：计较。受到别人的触犯或无礼也不计较。
置之不顾,置：放着；之：代词；顾：照管。放在那儿不管。
彩衣娱亲,传说春秋时有个老菜子，很孝顺，七十岁了有时还穿着彩色衣服，扮成幼儿，引父母发笑。后作为孝顺父母的典故。
云集响应,大家迅速集合在一起，表示赞同和支持。
大快人心,指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
齐心合力,形容认识一致，共同努力。
临渴掘井,到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
大权在握,手中掌握有很大权力。
才子佳人,泛指有才貌的男女。
抱成一团,保持一致，行动起来像一个人。形容关系极为亲密
水性杨花,象流水那样易变，象杨花那样轻飘。比喻妇女在感情上不专一。
愁云惨淡,惨淡：暗淡。原指阴沉沉的云层遮得天色暗淡无光。也用以形容使人感到忧愁、压抑的景象或气氛。
严阵以待,指做好充分战斗准备，等待着敌人。
盛情难却,浓厚的情意难以推辞
壁立千仞,形容岩石高耸。
星罗棋布,罗：罗列；布：分布。象天空的星星和棋盘上的棋子那样分布着。形容数量很多，分布很广。
轻重缓急,指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
鬼迷心窍,鬼怪迷惑住心窍。指对问题认识不清。
割地求和,割让土地，求得和平。
行若无事,行：行动，办事；若：好象。指人在紧急关头，态度镇定，毫不慌乱。有时也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。
欣喜若狂,欣喜：快乐；若：好象；狂：失去控制。形容高兴到了极点。
秋风过耳,象秋风从耳边吹过一样。比喻与己无关，毫不再意。
赫然而怒,形容大怒。火冒三丈的样子。
泪流满面,眼泪流了一脸。形容极度悲伤。
有利有弊,有好的一面，也有坏的一面
碌碌无为,平平庸庸，无所作为。
小道消息,指非经正式途径传播的消息。往往传闻失实，并不可靠。
安民告示,安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。
兼而有之,指同时占有或具有有关的各方面
泰山北斗,泰山：东岳，在山东省泰安市；北斗：北斗星。比喻道德高、名望重或有卓越成就为众人所敬仰的人。
说一不二,说怎么样就怎么样。形容说话算数。
乐善好施,喜欢做善事，乐于拿财物接济有困难的人。
熬心费力,耗费心神和气力。
六根清静,六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。
罪孽深重,孽：罪恶。指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
山鸣谷应,形容回音响亮，也比喻此鸣彼应，互相配合。
百花齐放,形容百花盛开，丰富多彩。比喻各种不同形式和风格的艺术自由发展。也形容艺术界的繁荣景象。
桃李争妍,桃花李花竞相开放。形容春光艳丽。
拍案而起,一拍桌子猛地站起来。形容非常愤慨。
逝者如斯,形容光阴如流水一去不返。
日新月异,新：更新；异：不同。每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。
后悔莫及,后悔：事后的懊悔。指事后的懊悔也来不及了
铁桶江山,比喻牢固的政权或地位。 
诚惶诚恐,诚：实在，的确；惶：害怕；恐：畏惧。非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度。
丢盔弃甲,盔：作战用的金属帽；甲：作战用的金属防护衣。形容吃了败仗狼狈逃跑的情形
惨不忍睹,睹：看。凄惨得叫人不忍心看。
咬文嚼字,形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。
不言而信,旧指君子不用说什么就能得到别人的信任。形容有崇高的威望。
三思而行,指经过反复考虑，然后再去做。
泥牛入海,泥塑的牛掉到海里。比喻一去不再回来。
八仙过海,相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术，后比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛
无依无靠,形容孤苦无依。
不屈不挠,屈：屈服；挠：弯曲。比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。
擢发难数,擢：拔。拔下全部头发，难以数清。形容罪行多得数不清。
万全之策,策：计策、办法。极其周到的计谋、办法。
峰回路转,峰峦重叠环绕，山路蜿蜒曲折。形容山水名胜路径曲折复杂。
自命不凡,自命：自认为；凡：平凡。自以为不平凡，比别人高明。 
滥竽充数,比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。
名垂后世,好名声流传的后代。
你死我活,不是你死，就是我活。形容斗争非常激烈。
夙夜匪懈,夙夜：早晚，朝夕；匪：不；懈：懈怠。形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。
眉开眼笑,眉头舒展，眼含笑意。形容高兴愉快的样子。
择善而从,从：追随，引伸为学习。指选择好的学，按照好的做。
不闻不问,闻：听。不听也不问。形容对事情不关心，不过问
排除异己,排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
群龙无首,一群龙没有领头的。比喻没有领头的，无法统一行动。
花花绿绿,原指花草树木鲜艳多彩；形容颜色鲜明多彩
朝不谋夕,早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
人欢马叫,人在呼喊，马在嘶鸣。形容一片喧闹声。
大雨滂沱,滂沱：雨大而多的样子。形容寸下得很大。
语不惊人,语：言语，也指文句。语句平淡，没有令人震惊的地方。
九五之尊,九五：指帝位。旧指帝王的尊位。
和气生财,指待人和善能招财进宝
藏头露尾,藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。
如箭在弦,箭已搭在弦上。比喻势在必行。
千沟万壑,①形容沟壑极多。②比喻道路坎坷不平。
不失时机,失：耽误，错过。时机：具有时间性的机会。不错过当前的机会。指办事要抓住适宜的时间和有利的机会。
手舞足蹈,蹈：顿足踏地。两手舞动，两只脚也跳了起来。形容高兴到了极点。也手乱舞、脚乱跳的狂态。
巧夺天工,夺：胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。
三六九等,指等级和类别多，有种种差别。
刀耕火种,古时一种耕种方法，把地上的草烧成灰做肥料，就地挖坑下种。
呕心沥血,呕：吐；沥：一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
君子之交,贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。
牛刀小试,牛刀：宰牛的刀；小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才
空前绝后,从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。
太公钓鱼,比喻心甘情愿地中别人设下的圈套
见钱眼红,见“见钱眼开”。
人妖颠倒,妖：妖魔鬼怪。人与鬼颠倒。比喻是非颠倒，好坏不分。
郁郁寡欢,郁郁：忧郁；寡：少。形容心里苦闷，少言少语，闷闷不乐。
粗心大意,粗：粗蔬。指做事马虎，不细心。
来历不明,来历：由来。人或事物的来历与经过不清楚。
循序渐进,指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。 
手忙脚乱,形容遇事慌张，不知如何是好。
软硬兼施,兼施：同时施展。利诱、威胁、拷打等软的和硬的手段都用上了。
铁证如山,形容证据确凿，象山一样不能动摇。
冰消雪释,比喻事物消失瓦解。
志在四方,志：志向；四方：各处天下。形容有远大的志向和理想。
毛遂自荐,毛遂自我推荐。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。
力排众议,竭力排除各种意议论，使自己的意见占上风。
淋漓尽致,形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。
貂裘换酒,貂裘：貂皮做的大衣。用貂皮大衣换酒喝。形容宝贵者放荡不羁的生活。
悍然不顾,捍然：凶残蛮横的样子。凶暴蛮横，不顾一切。
拔山盖世,盖世：超越天下人，世上第一。力能拔掉大山，形容力大勇猛，当代无比。
慷慨陈词,慷慨：情绪激动，充满正气；陈：陈述；词：言词。指意气激昂地陈述自己的见解。
陈词滥调,陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。
益寿延年,指延长寿命，增加岁数。同“延年益寿”。
怒气冲天,怒气部上天空。形容愤怒到极点。
惊天动地,形容某个事件的声势或意义极大。
开国元老,元老：政界年辈资望高的人。指建国时资历声望高的人。
声情并茂,并：都；茂：草木丰盛的样子，引伸为美好。指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。
旁敲侧击,比喻说话、写文章不从正面直接点明，而是从侧面曲折地加以讽刺或抨击。
有心无力,有愿望和打算，但没有力量付诸实现。
嫉贤妒能,对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒
以身殉国,忠于自己的国家而献出生命。
气息奄奄,形容呼吸微弱，快要断气的样子。也比喻事物衰败没落，即将灭亡。
人心惟危,惟：是；危：险恶。指人的嗜欲之心是危险的。
千虑一得,即使愚笨的人，在很多次考虑中也总会有些可取的地方。多用来表示自谦。
鱼目混珠,混：搀杂，冒充。拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。
绿暗红稀,形容暮春时绿荫幽暗、红花凋谢的景象
防不胜防,防：防备；胜：尽。形容防备不过来。
跃跃欲试,形容心里急切地想试试。
惟我独尊,《续传灯录・宗元庵主》：“一日举：世尊生下，一手指天，一手指地云：‘天上天下，惟我独尊。’”本为推崇佛陀之辞，后用以形容人妄自尊大，目空一切。
列祖列宗,指历代祖先
空中楼阁,悬在半空中的阁楼。比喻虚幻的事物或脱离实际的空想。
狂风恶浪,恶浪：凶猛的浪头。比喻形势或处境非常险恶、危急
学富五车,五车：指五车书。形容读书多，学识丰富。
势不可当,当：抵挡。来势迅猛，不可抵挡。
人文荟萃,人才和文物众多，并聚集在一地
爱惜羽毛,羽毛：比喻人的声望。比喻为珍惜自己的名声，行事十分谨慎。
兼容并包,兼：兼顾；容：容纳；并：并且；包：包含。指广泛收罗，将所有各方面都包容在一起
天生尤物,指容貌艳丽的女子。
公子王孙,指王公贵族子弟
器宇轩昂,轩昂：精神饱满。形容人精神饱满，风度不凡。
电光石火,闪电的光，燧石的火。原为佛家语，比喻事物瞬息即逝。现多形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
患得患失,患：忧患。担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重
惨无人道,惨：狠毒，残暴。残酷狠毒到极点，如野兽一样。
生不逢时,生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
一字千金,形容文辞精妙，不可更改。
美不胜收,胜：尽。美好的东西很多，一时看不过来。
遗臭万年,遗臭：死后留下的恶名。死后恶名一直流传，永远被人唾骂。
前所未有,从来没有过的。
调和鼎鼐,鼎：古代烹调食物的器具，三足两耳；鼐：大鼎。于鼎鼐中调味。比喻处理国家大事。多指宰相职责。
放言高论,谓毫无顾忌地大发议论。
蛟龙得水,传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。
如虎添翼,好象老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。
逃之夭夭,本意是形容桃花茂盛艳丽。后借用“逃之夭夭”表示逃跑，是诙谐的说法。
打退堂鼓,原指封建官吏退堂时打鼓。现在比喻跟人共同做事中途退缩。
千差万别,形容各类多，差别大。
气冲牛斗,气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
一见如故,故：老朋友。初次见面就象老朋友一样合得来。
耳聋眼花,指年老体衰者听觉、视觉衰退。形容人对事物的知觉极为迟钝
吃里扒外,比喻受这一方好处，却暗为另一方效劳
不以为然,然：是，对。不认为是对的。表示不同意或否定。
今生今世,此生此世。谓有生之年。
肤皮潦草,形容不扎实，不仔细。
举国上下,指全国各方面的人。
胆小如鼠,胆子小得象老鼠。形容非常胆小。
红装素裹,红装：妇女的红色装饰；素裹：淡雅装束。指妇女艳丽和淡雅装束。用以形容雪过天晴，红日和白雪交相辉映的美丽景色
损公肥私,损害公家的利益而使私人获利。
金口玉言,旧时俗指皇帝说的话。现在指说出口不能改变的话（用在讽刺）。
无人问津,问津：询问渡口。比喻没有人来探问、尝试或购买。
破铜烂铁,①破旧锈烂无用的铜铁器。②泛指各种破旧无用的器物。
大智若愚,某些才智出众的人，看来好象愚笨，不露锋芒。
在劫难逃,旧时迷信的人认为命里注定要遭受的灾难是无法逃脱的。现有时也用来指某种灾害不可避免。
妙趣横生,洋溢着美妙的意趣（多指语言、文章或美术作品）。
卖身投靠,出卖自己，投靠有权势的人。比喻丧失人格，甘心充当恶势力的工具。
漆黑一团,形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。
仙山楼阁,《史记・封禅书》：“自威（齐威王）、宣（齐宣王）、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中……盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。”唐白居易《
比肩继踵,比：挨着；踵：脚跟。肩挨着肩，脚跟着脚。形容人很多，很拥挤。
身无长物,除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。
头疼脑热,泛指一般的小病。
心花怒发,犹心花怒放。
摩肩擦踵,形容来往行人众多，很拥挤
心高气傲,态度傲慢，自以为高人一等。
兄弟阋墙,阋：争斗。兄弟之间的纠纷，也比喻内部争斗。
无名小卒,卒：古时指士兵。不出名的小兵。比喻没有名望或地位的人。
岁月峥嵘,峥嵘：形容山势高峻突出。比喻不平凡，超越寻常。形容不平凡的年月。亦作“峥嵘岁月”。
静影沉璧,平静的月影映在水底，好似沉下的一块玉。 
良宵美景,美好的夜晚和景色。亦作“良宵好景”。
心中有数,指心里有底。
足不出户,脚不跨出家门。
接二连三,接连不断。
一望无边,见“一望无际”。
错落有致,错落：参差不齐。致：情趣。形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。
一无所成,一点没有成就。
斜风细雨,斜风：旁侧吹来的小风；细雨：小雨。形容小的风雨。
寸草春晖,寸草：小草；春晖：春天的阳光。小草的心意难以报答春天的恩惠。比喻子女报答不尽父母养育之恩
多端寡要,端：头绪；要：重要。头绪太多，不得要领。
一知半解,知道得不全面，理解得也不透彻。
三令五申,令：命令；申：表达，说明。多次命令和告诫。
思绪万千,思绪：思想的头绪。万千：极多。指思想的头绪相当多，思虑复杂多端。
恣肆无忌,恣肆：放丛。任意妄为，无所顾忌。亦作“恣睢无忌”、“恣行无忌”。
敲山震虎,见“敲山振虎”。
满目凄凉,所见的全是凄惨冷落的景象
不甘寂寞,形容不甘心被冷落或急于想参与某件事情。
生财之道,发财的门路。
昂然自得,自得：自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。
礼尚往来,指礼节上应该有来有往。现也指以同样的态度或做法回答对方。
分庭抗礼,庭：庭院；抗礼：平等行礼。原指宾主相见，分站在庭的两边，相对行礼。现比喻平起平坐，彼此对等的关系。
出人意外,超出人们的意料
挥洒自如,挥：挥笔；酒：洒墨。形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。
朋比为奸,朋比：依附。互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。
蓬生麻中,比喻生活在好的环境里，也能成为好人
感天动地,使苍天和大地为之感动。形容诚意感人至深。亦比喻使无情天地受感动。形容冤屈极大。
千虑一失,失：错误。指聪明人的考虑，也会有不周到的地方。
食肉寝皮,割他的肉吃，剥他的皮睡。形容对敌人的深仇大恨。
年事已高,年事：年纪。指一个人的岁数已经很大了。
心如死灰,死灰：已冷却的灰烬。原指心境淡漠，毫无情感。现也形容意志消沉，态度冷漠到极点。
云兴霞蔚,象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
出口成章,说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
不进则退,不前进就要后退。
不拘小节,拘：拘泥。不为小事所约束。多指不注意生活小事。
弃恶从善,丢弃邪恶行为去做好事。
赞叹不已,已：止，完。连声赞赏不止。
饮水思源,喝水时想起水的来源。比喻不忘本。
不分胜负,分不出谁胜谁负。形容竞赛双方水平、技术相当。
断垣残壁,形容房屋倒塌残破的景象。
白发苍苍,苍苍：灰白色。形容年迈而头发花白
仙风道骨,骨：气概。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
鸟语花香,鸟叫得好听，花开得喷香。形容春天的美好景象。
同日而语,指相提并论。
矮人观场,场：戏场。比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广
其味无穷,形容含义深刻，使人回味不尽。
铁面无私,形容公正严明，不怕权势，不讲情面。
炎黄子孙,炎黄：炎帝神农氏和黄帝有熊氏，代表中华民族的祖先。炎帝和黄帝的后代。指中华民族的后代。亦作“黄炎子孙”。
膘肥体壮,形容牲畜肥壮结实。
废话连篇,形容文章或言谈中不必要的话太多。
毫无疑义,一点也没有可以怀疑的地方。表示完全明确肯定。
立竿见影,在阳光下把竿子竖起来，立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。
鸡犬不宁,形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。
一盘散沙,比喻力量分散，没有组织起来。
不厌其烦,厌：嫌；烦：麻烦。不嫌烦琐与麻烦
本位主义,为自己所在的小单位打算而不顾整体利益的思想作风 
皓齿蛾眉,皓：白色的样子；蛾眉：女子修长而美丽的眉毛。洁白的牙齿，修美的眉毛。形容女子容貌端庄美丽，也喻称美女。
劳燕分飞,劳：伯劳。伯劳、燕子各飞东西。比喻夫妻、情侣别离。
楚楚动人,形容姿容美好，动人心神
不疾不徐,疾：急速。徐：缓慢。不急不慢。指处事能掌握适度的节律，不太快或不太慢。
深入浅出,指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
青云直上,指人的地位迅速上升。指飞黄腾达。
游目骋怀,游目：远眺；骋怀：放开胸怀，往远处想。纵目四望，开阔心胸。
白头偕老,白头：头发白；偕：共同。夫妻相亲相爱，一直到老。
改邪归正,从邪路上回到正路上来，不再做坏事
崤函之固,比喻地势十分险要。
断烂朝报,断烂：形容陈腐杂乱；朝报：古代传抄皇帝诏令和官员奏章之类的文件。指陈旧、残缺，没有参考价值的历史记载。
利害得失,好处和坏处，得益和损失。
毁誉参半,说坏话的和说好话的各占一半。表示对人的评价没有一致的意见。
衣冠楚楚,楚楚：鲜明、整洁的样子。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。
世外桃源,原指与现实社会隔绝、生活安乐的理想境界。后也指环境幽静生活安逸的地方。借指一种空想的脱离现实斗争的美好世界。
管鲍分金,管：管仲；鲍：鲍叔牙，战国时齐国的名相；金：钱财。比喻情谊深厚，相知相悉。
死而复生,死去了又活过来，形容生命不息。
入乡随俗,到一个地方，就顺从当地的习俗。
精妙绝伦,精：精巧。绝伦：无与伦比。精巧美妙到了极点。
唇枪舌剑,舌如剑，唇象枪。形容辩论激烈，言词锋利，象枪剑交锋一样。
明窗净几,形容室内明亮、整洁。
唇齿相依,嘴唇和牙齿互相依靠。比喻双方关系密切，相互依存
路见不平,指见到不平的事
异曲同工,工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
心直口快,性情直爽，有话就说。
充耳不闻,充：塞住。塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。
病入骨髓,病到骨头里。形容病势严重，无法医治。也比喻事态严重，无法挽救。
恣意妄为,恣意：任意，随意；妄为：胡作非为。随心所欲，胡作非为。
贼喊捉贼,做贼的人喊捉贼。比喻坏人为了自己逃脱，故意制造混乱，转移目标，把别人说成是坏人。
再接再历,用以指继续努力，坚持不懈。同“再接再砺”。 
光华夺目,犹光彩夺目。形容鲜艳耀眼。 
绞尽脑汁,费尽脑筋。
说长道短,议论别人的好坏是非。
念念有词,念念：连续不断地念叨；有词：有像歌诀一样的词语。旧指和尚念经，现指低声自语或含糊不清地说个不停
井然有序,井然：整齐不乱的样子。序：次序。整整齐齐，次序分明，条理清楚。
乐天安命,见“乐天知命”
入室操戈,操：拿；戈：古代象矛的武器。到他的屋里去，拿起他的武器攻击他。比喻引用对方的论点反驳对方。
不辱使命,辱：辜负，玷辱。指不辜负别人的差使
天南地北,一在天之南，一在地之北。形容地区各不相同。也形容距离极远。
流言蜚语,毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
成群结党,见“成群集党”。
滴水不漏,一滴水也不外漏。形容说话、办事非常细致、周密，无懈可击。也形容钱财全部抓在手里，轻易不肯出手。
虚张声势,张：铺张，夸大。假装出强大的气势。指假造声势，借以吓人。 
饿莩遍野,莩：饿死的人。到处是饿死的人。形容人民因饥饿而大量死亡的悲惨景象。
言行一致,说的和做的完全一个样。
江天一色,形容江面宽阔，水天相接。
龙潭虎穴,龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。
刚柔相济,刚强的和柔和的互相调剂。
敷衍搪塞,做事马马虎虎应付一下，塞责了事。
一得之功,一得：一点心得，一点收获；功：成绩。一点微小的成绩。
一搭一档,谓互相配合，彼此协作。有时含贬意。
气壮河山,同“气壮山河”。
人面桃花,形容男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的情形。
公平合理,指处理事情公正符合情理
开心见诚,见：显现出。披露真心，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
浪子回头,不务正业的人改邪归正。
知人善任,知：了解，知道；任：任用，使用。善于认识人的品德和才能，最合理地使用。
邂逅相遇,邂逅：未约而相逢。指无意中相遇。
各有所好,好：爱好。各人有各人的爱好。指人的爱好出自人的本性，只应听其自然。
再作冯妇,再作：重做；冯妇：人名。比喻再干旧行业。
人心叵测,叵：不可。人的心地不可探测。形容人心险恶。
吉人天相,吉人：善人；相：帮助，保佑。迷信的人认为好人会得到天的帮助。多用作对别人的患病或遇到困难、不幸的安慰话。
腹诽心谤,心怀不满，暗中发泄。
自出心裁,心裁：心中的设计、筹划。出于自己的创造。指不抄袭、模仿别人。
颠来倒去,翻过来倒过去，来回重复。
野心勃勃,勃勃：旺盛的样子。形容野心非常大。
鸾翔凤集,比喻优秀的人才汇聚到一起。
攻无不克,克：攻下。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
勤勤恳恳,形容对人对事诚恳、热情。亦指工作勤奋，一丝不苟。
集思广益,思：思考，意见；广：扩大。指集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。
凡夫俗子,泛指平庸的人。
掩人耳目,遮掩别人的耳朵和眼睛。比喻用假象迷惑人，欺骗人。
深信不疑,非常相信，没有一点怀疑。
苛捐杂税,指反动统治下苛刻繁重的捐税。
行色匆匆,行色：出发前后的神态。行走或出发前后的神态举止急急忙忙的样子。
相得益彰,相行：互相配合、映衬；益：更加；彰：显著。指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。
积少成多,只要不断积累，就会从小变多
油光水滑,①形容光滑润泽。②形容人的圆滑、狡诈。
插翅难逃,插上翅膀也难逃走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
自轻自贱,贱：藐视。自己看不起自己。多指自己降低身份。
一碧万顷,形容青绿无际。 
秉笔直书,秉：握。书写史实不隐讳
兼弱攻昧,兼并弱国，讨伐昏聩糊涂的君主。
半梦半醒,谓睡眠尚未清醒。
八面威风,各个方面都很威风。形容神气足，声势盛。
一目十行,看书时同时可以看十行。形容看书非常快。
六神无主,六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。
灿若繁星,灿：灿烂。繁：众多。亮晶晶的就像天上众多的星星。比喻才能出从的人很多。
高谈阔论,多指不着边际地大发议论。
气壮如牛,气很盛，但使人觉得笨拙。
殿堂楼阁,楼阁：两层以上的房屋。指各种建筑物。殿堂：高大的房屋。
畸轻畸重,有时偏轻，有时偏重。形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。
文山会海,形容文件会议多得泛滥成灾。
追本溯源,本：根本；溯：探求。追究根本，探索源头，比喻追寻根源。
安步当车,安：安详，不慌忙；安步：缓缓步行。以从容的步行代替乘车。
鸡鸣犬吠,见“鸡鸣狗吠”。
不愤不启,愤：心里想弄明白而还不明白。启：启发。指不到学生们想弄明白而还没有弄明白时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
火眼金睛,原指《西游记》中孙悟空能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以形容人的眼光锐利，能够识别真伪。
井蛙之见,比喻狭隘短浅的见解。
琼楼玉宇,琼：美玉；宇：房屋。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
乘龙快婿,乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。快婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。
畏葸不前,畏惧退缩，不敢前进。
回肠荡气,回：回转；荡：动摇。使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人。
红飞翠舞,红、翠：指服装的色彩，泛指各种各样的颜色。形容妇女们穿着各种颜色的漂亮衣服，尽兴嬉戏，热闹非凡的情景。
举棋不定,拿着棋子，不知下哪一着才好。比喻犹豫不决，拿不定主意。
呶呶不休,呶呶：形容说话唠叨；休：停止。唠唠叨叨，说个不停。
戴高帽子,吹捧、恭维别人
断井颓垣,断了的井栏，倒塌的短墙。形容荒凉破败的景象
白发青衫,青衫：无功名者的服饰。谓年老而功名未就。
不得开交,交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
混淆黑白,混淆：使界限模糊。故意把黑的说成白的，白的说成黑的，制造混乱。指故意制造混乱，使人辨别不清。
逢场作戏,逢：碰到，遇到；场：场地。原指艺人遇到合适的场合就表演。后指偶尔随俗应酬，凑凑热闹
乐以忘忧,由于快乐而忘记了忧愁。
渔翁之利,犹言渔人之利。
同恶相济,同恶：共同作恶的人；济：助。坏人互相勾结，共同作恶。
席卷天下,形容力量强大，控制了全国。
相见恨晚,只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。
朝气蓬勃,朝气：早上的空气，引伸为新生向上，努力进取的气象；蓬勃：旺盛的样子。形容充满了生命和活力。
春花秋实,见“春华秋实”。
勤学苦练,认真学习，刻苦训练。
恩怨分明,恩：恩惠；怨：仇恨。对于恩惠和仇恨的界限分得十分清楚，毫不含糊。
铜筋铁骨,如铜一样的筋，如铁一样的骨。比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。
精兵简政,精减人员，缩减机构。
坐地分赃,原指盗贼就地瓜分偷盗来的赃物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。
重温旧梦,比喻再经历一次过去的光景。
聚讼纷纭,聚讼：众中争辩；纷纭：多而杂乱。许多人在一起对某一问题议论纷纷，不能决定哪种意见是正确的。
一路风尘,形容旅途辛苦。
代代相传,一代接一代地相继传下去。
自知之明,明：明智。指了解自己的情况，能正确认识自己的长处与短处。
一清二白,比喻清楚、明白。
坐怀不乱,春秋时鲁国的柳下惠将受冻的女子裹于怀中，没有发生非礼行为。形容男子在两性关系方面作风正派。
瞠目结舌,瞠：瞪着眼睛；结舌：翘起舌头落不下。瞪眼翘舌说不出话来。形容窘迫或惊呆的样子
环肥燕瘦,环：唐玄宗贵妃杨玉环；燕：汉成帝皇后赵飞燕。形容女子体态不同而各有其风韵。也比喻艺术作品风格流派各具特点，各擅其美
悲痛欲绝,绝：穷尽。悲哀伤心到了极点
千古不朽,谓永远流传，不会磨灭。
金蝉脱壳,蝉变为成虫时要脱去一层壳。比喻用计脱身，使人不能及时发觉。
一无所有,什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。
异军突起,异军：另外一支军队。比喻一支新生力量突然出现。
英雄豪杰,指才能超众或勇武超群的人。
故伎重演,见“故技重演”。
积劳成疾,积劳：长期劳累过度；疾：病。因长期工作，劳累过度而生了病。
云程万里,形容前程非常远大。
手眼通天,比喻办法多，手段高明。
迫不及待,近：紧急。急迫得不能等待。形容心情急切。
青山绿水,泛称美好山河。
谢天谢地,表示目的达到或困难解除后满意轻松的心情。
从一而终,丈夫死了不再嫁人，这时旧时束缚妇女的封建礼教。
打拱作揖,见“打恭作揖”。
吃喝玩乐,谓过恣意享乐的生活。
若即若离,若：好象；即：接近。好象接近，又好象不接近。形容对人保持一定距离。
传为佳话,指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
水涨船高,水位升高，船身也随之浮起。比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高。
至亲骨肉,关系最近的亲人。
当之无愧,无愧：毫无愧色。当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。
蟒袍玉带,绣有蟒蛇的长袍，饰有玉石的腰带。指官服，也指传统戏曲中帝王将相的服装。亦作“蟒衣玉带”。
救民水火,救：拯救；水火：水深火热。从水深火热中拯救老百姓
备尝艰苦,备：全、尽；尝：经历。受尽了艰难困苦。
汪洋大海,汪洋：形容大水宽广无边。水势极其浩大。也比喻声势极其浩大。
心惊肉战,见“心惊肉跳”。
彻头彻尾,彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。
蛟龙戏水,比喻刀枪棍棒等武器使得轻松自如，灵活多变。形容武艺精湛纯熟。
狗皮膏药,中医用狗皮膏药消肿止痛。比喻骗人的货色
心怀叵测,心怀：民心，存心；叵：不可。指存心险恶，不可推测。
老态龙钟,形容年老体衰，行动不灵便。
鱼肉乡里,鱼肉：比喻受宰割；乡里：老百姓。把地方上的老百姓当作鱼、肉一样任意宰割。
深藏若虚,把宝物藏起来，好象没有一样。比喻人有真才实学而不外露。
文以载道,载：装载，引伸为阐明；道：道理，泛指思想。指文章是为了说明道理的。
明知故问,明明知道，还故意问人。
大发雷霆,霆：呼雷，喻震怒。比喻大发脾气，大声斥责。
刀枪剑戟,戟：古代一种兵器，合戈、矛为一体，既能直刺，又能横击。古代用于砍、刺的四种常用兵器。亦用于泛指兵器。
顾名思义,顾：看；义：意义，含义。从名称想到所包含的意义。
功德无量,世界各地：功业和德行；无量：无法计算。旧时指功劳恩德非常大。现多用来称赞做了好事。
掩耳盗铃,掩：遮蔽，遮盖；盗：偷。偷铃铛怕别人听见而捂住自己的耳朵。比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
钩心斗角,心：宫室的中心；角：檐角。原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗
同恶相求,坏人与坏人相互勾结。
除恶务尽,恶：邪恶；务：必须。清除坏人坏事必须干净彻底。
一病不起,得病后病情一天天恶化，终至死亡。
丛山峻岭,无数高大险峻的山岭
良禽择木,比喻贤者择主而事。
安身之处,指得以立足容身的地方。
格杀勿论,格：打；格杀：打死；勿论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。
其乐融融,其：代词，其中的；融融：和乐的样子。形容十分欢乐、和睦 
截长补短,截：切断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处
事过情迁,随着事情过去，对该事的感情、态度也起了变化。
推三阻四,找各种借口推托、阻挠。
选贤举能,选举贤人，荐举能人。
一字千钧,钧：古代重量单位，1钧＝30斤。形容文字有份量。
明珠投暗,见“明珠暗投”。
巧取豪夺,巧取：软骗；豪夺：强抢。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。
天生一对,指生来就注定为一对 
直言不讳,讳：避忌，隐讳。说话坦率，毫无顾忌。
大义灭亲,大义：正义，正道；亲：亲属。为了维护正义，对犯罪的亲属不循私情，使受到应得的惩罚。
无可奈何,奈何：如何，怎么办。指感到没有办法，只有这样了。
苦不堪言,堪：能。痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
手到病除,刚动手治疗，病就除去了。形容医术高明。也比喻工作做得很好，解决问题迅速。
曲意迎合,同“曲意逢迎”。
单刀赴会,单刀：一把刀，指一个人。原指蜀将关羽只带一口刀和少数随从赴东吴宴会。后泛指一个人冒险赴约。有赞扬赴会者的智略和胆识之意。
三跪九叩,叩：磕头。最敬重的礼节。
追悔莫及,后悔也来不及了。
怀恨在心,把怨恨藏在心里。形容对人记下仇恨，以伺机报复。
口说无凭,单凭口说，不足为据。
涂脂抹粉,脂：胭脂。搽胭脂抹粉。指妇女打扮。也比喻为遮掩丑恶的本质而粉饰打扮。
月明星稀,月亮明亮时，星星就显得稀疏了。
灿然一新,灿然：耀眼的光彩。耀眼的光彩，给人一种全新的感觉。
东风化雨,指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
高人逸士,清高洒脱不慕名利的人。
光明磊落,磊落：心地光明坦白。胸怀坦白，正大光明。
刎颈之交,刎颈：割脖子；交：交情，友谊。比喻可以同生死、共患难的朋友。
普天之下,指整个天下；遍天下。
欲擒故纵,擒：捉；纵：放。故意先放开他，使他放松戒备，充分暴露，然后再把他捉住。
查无实据,查究起来，没有确实的根据或证据。
龙腾虎跃,腾：飞腾；跃：跳跃。像龙在飞腾，像虎在跳跃。形容非常活跃的姿态
死不改悔,到死也不追悔、改正。形容非常顽固，坚持错误。
自我陶醉,陶醉：沉醉于某种事物或境界里，以求得内心的安慰。指盲目地自我欣赏。
熏天赫地,熏天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。 
孔武有力,形容人很有力气。
忙里偷闲,在忙碌中抽出一点时间来做别的不关重要的事，或者消遣。
锦瑟年华,比喻青春时代。
爱理不理,不爱答理。比喻对人冷漠，没礼貌
财大气粗,气：气势；粗：粗大。指富有财产，气派不凡。也指仗着钱财多而气势凌人
逐鹿中原,逐：追赶；鹿：指所要围捕的对象，常比喻帝位、政权。指群雄并起，争夺天下。
负屈含冤,负：遭受；含：衔在嘴里，比喻忍受。遭受委曲，忍受冤枉。
槁木死灰,枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对一切事情无动于衷。
取长补短,吸取别人的长处，来弥补自己的不足之处。也泛指在同类事物中吸取这个的长处来弥补那个的短处。
初生之犊,刚出生的小牛，比喻单纯或勇猛的青年人
风言风语,指没有根据或恶意中伤的话。另指私下议论或暗中散布某种传说
授业解惑,授：教，传授。惑：疑难。传授学业，解除疑难。
翩翩少年,指举止洒脱的青年男子。
独行其是,是：对的。不考虑别人的意见，只照自己认为对的去做。
锦上添花,在锦上再绣花。比喻好上加好，美上添美
罗织罪名,指捏造罪名，陷害无辜的人。
安贫乐道,安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。
南柯一梦,形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
俯首帖耳,象狗见了主人那样低着头，耷拉着耳朵。形容卑屈驯服的样子。
深谋远虑,指计划得很周密，考虑得很长远。
荒诞无稽,稽：考查。十分荒唐，不可凭信。
能者多劳,能干的人做事多、劳累也多。
朱唇皓齿,鲜红的双唇，雪白的牙齿。形容容貌美丽。
风烛残年,风烛：被风吹的蜡烛，容易熄灭；残年：残余的岁月，指在世不太久。比喻人到了接近死亡的晚年。
寂然不动,寂：寂静。寂静无声，一点动静都没有。
良辰美景,美好的时光和景物。
三亲六故,亲戚故旧的总称。
百川归海,川：江河。许多江河流入大海。比喻大势所趋或众望所归。也比喻许多分散的事物汇集到一个地方。
溃不成军,被打得七零八落，不成队伍。形容惨败。
万象更新,万象：宇宙间一切景象；更：变更。事物或景象改换了样子，出现了一番新气象。
毫发不爽,毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。
应运而生,指应天命而产生。现指适应时机而产生。
彪形大汉,彪：小老虎，比喻躯干壮大；汉：男子。身材高大、结实的男子。
百万雄师,为数众多、威武雄壮的军队。
茫然自失,若有所失而又不知所以的样子
荒谬绝伦,绝伦：超过同类。没有比这更荒唐更不合情理的了。
反目成仇,反目：翻脸了。翻脸而变成仇敌。一般指夫妻不和，矛盾激化，互相对立。
拈花一笑,比喻心心相印、会心
摇摇欲坠,摇摇：摇动，摇晃；坠：落下。形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。
温故知新,温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。
惨淡经营,惨淡：苦费心思；经营：筹划。费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。
不避斧钺,斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。
招兵买马,旧时指组织或扩充武装力量。后比喻组织或扩充人力。
安邦定国,邦：泛指国家。使国家安定巩固。
残民以逞,残：残害；逞：称愿，满足某种心愿。以残害人民来达到罪恶目的
字斟句酌,斟、酌：反复考虑。指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
宠辱若惊,无论受宠、受辱，心里都要振动。形容人非常计较得失。
明日黄花,黄花：菊花。原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花。后多比喻过时的事物或消息。
无足轻重,没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
精诚所至,人的真诚的意志所到
众怒难犯,犯：触犯、冒犯。群众的愤怒不可触犯。表示不可以做群众不满意的事情。
忍辱含垢,忍、含：忍受。忍受耻辱。
滴水穿石,水不断下滴，可以闹穿石头。比喻只要有恒心，不断努力，事情一定成功。
大动干戈,大规模地进行战争。比喻大张声势地行事。
耳根清净,耳边无事噪聒。指无事打扰。
相知有素,素：向来。指一向互相了解的好朋友。
班门弄斧,在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
难分难解,指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
能屈能伸,能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。
黯然销魂,黯然：心怀沮丧、面色难看的样子；销魂：灵魂离开肉体。心怀沮丧得好象丢了魂似的。形容非常悲伤或愁苦。
大相径庭,径：小路；庭：院子；径庭：悬殊，偏激。比喻相差很远，大不相同。
心广体胖,广：宽广，坦率；胖：安泰舒适。原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
拔刀相助,旧小说中多指打抱不平。
皓首穷经,皓：白；首：头发；穷经：专心研究经书和古籍。一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。
本来面目,原为佛家语，指人的本性。后多比喻事物原来的模样。
坚贞不渝,坚守节操，决不改变
据理力争,依据道理，竭力维护自己方面的权益、观点等。
隔靴搔痒,搔：抓。隔着靴子搔痒痒。比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。
无可非议,非议：责备，批评。没有什么可以指责的。表示做得妥当。
绕梁三日,环绕屋梁旋转三天。形容美妙动听的声音。
吹牛拍马,吹嘘奉承。
蛮横无理,态度粗暴，不讲道理。
狐假虎威,假：借。狐狸假借老虎的威势。比喻依仗别人的势力欺压人。
拾金不昧,金：原指钱财，现泛指各种贵重物品；昧：隐藏。拾到东西并不隐瞒下来据为己有。指良好的仆人道德和社会风尚。
过江之鲫,比喻某种时兴的事物多得很。
争分夺秒,一分一秒也不放过。形容充分利用时间。
愁肠百结,愁肠：忧愁的心肠。百结：极多的结头。忧愁苦闷的心肠好象凝结成了许多的疙瘩。形容愁绪郁结，难于排遣。
不知进退,不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。
乞哀告怜,哀：怜悯；告：请求。乞求别人的怜悯和帮助。
不堪回首,堪：可以忍受；回首：回顾，回忆。指对过去的事情想起来就会感到痛苦，因而不忍去回忆。
缩头缩脑,形容害怕不敢向前，或胆小不敢出头负责。
雨后春笋,指春天下雨后，竹笋一下子就长出来很多。比喻新生事物迅速大量地涌现出来。
风行水上,比喻自然流畅，不矫揉造作。
处之泰然,处：处理，对待；泰然：安然，不以为意的样子。若无其事的样子。形容自理事情沉着镇定。也指对待问题毫不在意。
马不解鞍,比喻一刻也不停留，毫不间歇
改朝换代,旧的朝代为新的朝代所代替。
双喜临门,谓两年喜事一齐到来。
化险为夷,险：险阻；夷：平坦。化危险为平安。比喻转危为安。
长生久视,久视：不老，耳目不衰。形容长寿。
风云变幻,风云：比喻变化动荡的局势；变幻：变化不定。像风云那样变化不定。比喻局势复杂，变化迅速，难以预料
果然如此,果真是这样。指不出所料。
和衷共济,衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。
狗仗人势,仗：倚仗、仗势。比喻坏人依靠某种势力欺侮人。
啼笑皆非,啼：哭；皆非：都不是。哭也不是，笑也不是，不知如何才好。形容处境尴尬或既令人难受又令人发笑的行为。
丝竹管弦,丝：指弦乐器；竹：指管乐器。琴瑟箫笛等乐器的总称。也指音乐。
白日做梦,大白天做梦。比喻根本不能实现的梦想。
吞云吐雾,原形容道士修炼养气，不吃五谷，后形容人吸烟。
笨鸟先飞,比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。
穷山恶水,穷山：荒山；恶水：经常引起灾害的河流湖泊等。形容自然条件非常差。
洋洋得意,形容神气十足，非常得意。
肃然起敬,肃然：恭敬的样子；起敬：产生敬佩的心情。形容产生严肃敬仰的感情。
大雨倾盆,雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
安闲自在,安静清闲，自由自在。形容清闲无事。
信誓旦旦,信誓：表示诚意的誓言；旦旦：诚恳的样子。誓言说得真实可信。
一颦一笑,颦：皱眉。指忧和喜的表情。
真心真意,犹真心实意。
鼠窃狗偷,象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
为国捐躯,捐：献；躯：身体，指生命。为国家牺牲生命。
何罪之有,即“有何罪”，有什么罪呢？用反问的语气表示清白无辜，没有过错。
千村万落,形容众多的村落。
苦口婆心,比喻善意而又耐心地劝导。
创巨痛深,创：创伤；痛：疼痛。受了很大创伤，痛苦很深。原指哀痛父母之丧，犹如体受重创。后多比喻遭受很大的伤害和痛苦。
磨牙吮血,磨利牙齿，吮吸鲜血。多形容像野兽一样嗜杀。
吞舟是漏,本谓大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。
鸡犬相闻,指人烟稠密
代人受过,受：承受，担待；过：过失，过错。替别人承担过错的责任。
明珠暗投,原意是明亮的珍珠，暗里投在路上，使人看了都很惊奇。比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。
管中窥豹,从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
秋毫无犯,秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。
同心同德,心：思想；德：信念。指思想统一，信念一致。
宝马香车,华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
排山倒海,排：排开；倒：翻倒。推开山岳，翻倒大海。形容来势猛，力量强盛，声势浩大
勇往直前,勇敢地一直向前进。
失魂落魄,形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
崇山峻岭,崇：高；峻：山高而陡。高大陡峻的山岭
以功赎罪,赎：抵偿。用功劳抵消罪过 
淡扫蛾眉,轻淡地画眉。指妇女淡雅的化妆。
一苇可航,一苇：一捆芦苇。用一捆芦苇作成一只小船就可以通行过去。①比喻水面相隔很近，不难渡过。亦作“航一苇”。②比喻用微薄之力就可以把事情解决。
挑肥拣瘦,挑、拣：选择；肥：肥肉；瘦：瘦肉。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。
君子不器,君子：指品格高尚的人；不器：不像某一种器皿。君子博学多才，可胜任各种工作 
登高一呼,比喻有影响的人物发出倡议。
以偏概全,以：用；偏：片面；概：概括；全：全部。用片面的观点看待整体问题。
内柔外刚,内心柔弱，外表刚强。亦作“外刚内柔”。
人弃我取,别人抛弃的东西我拾起来。原指商人廉价收买滞销物品，待涨价卖出以获取厚利，后用来表示不跟别人争，仍然有好处。
一望无际,际：边。一眼望不到边。形容非常辽阔。
养痈成患,留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
非同寻常,寻常：平常。形容人和事物很突出，不同于一般
碧空如洗,碧空：浅蓝色的天空。蓝色的天空明净得像洗过一样。形容天气晴朗。
捷足先登,登：方言，“得来”的合音。比喻行动敏捷的人先达到目的
暗藏杀机,隐藏杀人的念头。比喻潜在危险
有机可乘,有空子可钻。
杜绝言路,杜绝：断绝，阻塞；言路：进言之路。堵塞和断绝一切进言之路，指不纳谏言。
囊萤映雪,原是车胤用口袋装萤火虫来照书本，孙康利用雪的反光勤奋苦学的故事。后形容刻苦攻读。 
一身是胆,形容胆量大，无所畏惧。
志大才疏,疏：粗疏，薄弱。指人志向大而才具不够。
俱收并蓄,不加区别，统统收纳包容
一塌糊涂,形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。
如饥似渴,形容要求很迫切，好象饿了急着要吃饭，渴了急着要喝水一样。
见缝插针,比喻尽可能利用一切可以利用的空间或时间。
万众一心,千万人一条心。形容团结一致。
胡思乱想,指没有根据，不切实际的瞎想。
法力无边,法力：佛教中指佛法的力量；后泛指神奇超人的力量。佛法的力量没有边际。比喻力量极大而不可估量。
忧国忧民,为国家的前途和人民的命运而担忧。
丧家之犬,无家可归的狗。比喻无处投奔，到处乱窜的人。
难以为情,情面上过不去。
学无止境,指学业上是没有尽头的，应奋进不息。
丧权辱国,丧：丧失；辱：使受到耻辱。丧失主权，使国家蒙受耻辱。
矢志不渝,表示永远不变心。
及时行乐,不失时机，寻欢作乐。
丧家之狗,失去靠山，无家可归者或丧失了主子、惶张惊恐，无处投奔者
时不再来,时：时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。
抖擞精神,振作起精神。
突然袭击,原指军事上出其不意地攻击，现多比喻突然加于别人的行动使人感到意外而难应付。
罪恶昭彰,昭彰：明显。罪恶非常明显，人所共见。
挥金如土,挥：散。把钱财当成泥土一样挥霍。形容极端挥霍浪费。
功成名遂,遂：成就。功绩建立了，名声也有了。
只争朝夕,比喻抓紧时间，力争在最短的时间内达到目的。
翻江倒海,原形容雨势大，后形容力量或声势非常壮大。
谈天说地,指随便谈论，漫无边际。
疾风骤雨,疾：又快又猛；骤：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
漫不经心,漫：随便。随随便便，不放在心上。
奇花异卉,①希奇少见的花草。语本《西京杂记》卷三：“奇树异草，靡不具植。”②喻指美妙的篇章作品等。
同病相怜,怜：怜悯，同情。比喻因有同样的遭遇或痛苦而互相同情。
不识抬举,识：认识，理解；抬举：赞扬，器重。不懂得人家对自己的好意。
不言而喻,喻：了解，明白。不用说话就能明白。形容道理很明显。
鱼沉雁杳,比喻书信不通，音信断绝。
脚忙手乱,同“手忙脚乱”。慌张不知所措。
国计民生,国家经济和人民生活。
投机取巧,指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
开宗明义,开宗：阐发宗旨；明义：说明意思。指说话、写文章一开始就讲明主要意思。
话不投机,投机：意见相合。形容话说不到一起。
绳锯木断,用绳当锯子，也能把木头锯断。比喻力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。
傲骨嶙嶙,傲骨：指高傲不屈的性格。嶙嶙：山崖突兀貌。比喻高傲不屈。
秀色可餐,秀色：美女姿容或自然美景；餐：吃。原形容妇女美貌。后也形容景物秀丽。
身不由己,由：听从。身体不由自己作主。
咄嗟立办,咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。
半推半就,推：抵拒，推托；就：靠拢，迎上去。一面推辞，一面靠拢上去。形容装腔作势假意推辞的样子。
志得意满,志向实现，心满意足。
彤云密布,彤云：彤是红色的意思，有时指红霞;有时指下雪前均匀密布的阴云。很厚的云层布满天空，预示着大雪即将来临。
挨饿受冻,挨：遭受。指缺衣少食的穷困状况
大智大勇,指非凡的才智和勇气
予取予求,予：我。原指从我这里取，从我这里求（财物）。后指任意索取。
地广人稀,地方大，人烟少。
杯弓蛇影,将映在酒杯里的弓影误认为蛇。比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。
水火之中,水火：比喻灾难。灾难困苦之中。
安如磐石,磐石：大石头。如同磐石一般安然不动。形容非常稳固。
东游西逛,同“东游西荡”。
救苦救难,佛经中的话。拯救在苦难中的人。
三生有幸,三生：佛家指前生、今生、来生；幸：幸运。三世都很幸运。比喻非常幸运。
含英咀华,咀：细嚼，引伸为体味；英、华：这里指精华。比喻读书吸取其精华。
白手起家,白手：空手；起家：创建家业。形容在没有基础和条件很差的情况下自力更生，艰苦创业。
马到成功,形容工作刚开始就取得成功。
肝脑涂地,涂地：涂抹在地上。形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。
天涯比邻,虽然相隔极远，但近如邻居一样。
飒爽英姿,飒爽：豪迈矫健；英姿：英勇威武的姿态。形容英俊威武、精神焕发的样子。
扶危救困,对处境危急、困难的人给以救济帮助。
鼎足而立,鼎：古代烹煮用的炊具，圆形有三足两耳。比喻事物三方面并立，常指政治局势或力量三方面相持
浪迹天涯,到处流浪，走遍天下
面目狰狞,狰狞：面目凶恶。形容面目凶狠可怕。亦作“面貌狰狞”、“狰狞面目”。
一丝不挂,佛教语，比喻人没有一丝牵挂。后指人赤身裸体。
筚路蓝缕,筚路：柴车；蓝缕：破衣服。驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。
小康之家,指可以维持中等生活的家庭。
目中无人,眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。
仗势欺人,仗：凭借，依靠。依仗某种权势欺压人。
石沉大海,石头沉到海底。比喻从此没有消息。 
相安无事,相：互相；安：安稳。指彼此相处没有什么争执或冲突，还过得去。
搜肠刮肚,比喻绞尽脑汁，苦思苦想。
有教无类,类：类别。不管什么人都可以受到教育。
猪卑狗险,比喻卑鄙阴险的人。
十目所视,见“十目所视，十手所指”。
天诛地灭,诛：杀死。比喻罪恶深重，为天地所不容。
鸡争鹅斗,比喻吵吵闹闹，彼此不和
天香国色,原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花，后也形容女子的美丽。
以德报怨,德：恩惠。怨：仇恨。不记别人的仇，反而给他好处。
转弯抹角,抹角：挨着墙角绕走。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
疥癣之疾,疥、癣：轻度的皮肤病。比喻无关紧要，不碍大局的小毛病、小问题、小障碍。亦作“疥癞之疾”、“疥癞之患”、“疥癣之病”、“癣疥之疾”。
天下归心,形容天下老百姓心悦诚服。
以柔制刚,以：用。柔：柔和。制：制服。刚：刚强。用柔和的办法去制服刚强的。
雍容华贵,形容态度文雅从容，庄重大方。
因循苟且,沿袭旧的，敷衍应付。
孟母三迁,孟轲的母亲为选择良好的环境教育孩子，三次迁居。
旁门邪道,见“旁门左道”。
铁树开花,铁树：也叫苏铁，常绿乔木，不常开花。比喻事情非常罕见或极难实现。
无精打采,采：兴致。形容精神不振，提不起劲头。
两败俱伤,斗争双方都受到损伤，谁也没得到好处。
争名夺利,争夺名位和利益。
力所能及,在自己力量的限度内所能做到的。
暗箭伤人,放冷箭伤害人。比喻暗地里用某种手段伤害人。
洛阳纸贵,比喻著作有价值，流传广。
宾至如归,宾：客人；至：到；归：回到家中。客人到这里就象回到自己家里一样。形容招待客人热情周到。
三番五次,番：遍数。一再，多次。
长吁短叹,吁：叹息。长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。
对答如流,对答：回答。回答问话象流水一样快。形容口才好，反应快。
玉汝于成,汝：你。玉汝：像爱惜玉一样爱护、帮助你。爱你如玉，帮助你，使你成功。多用于艰难困苦条件下。 
情意绵绵,情意：对人的感情。绵绵：延续不断的样子。形容情意深长，不能解脱。 
天下太平,处处平安无事。指大治之世。
转危为安,由危险转为平安（多指局势或病情）。
得陇望蜀,陇：指甘肃一带；蜀：指四川一带。已经取得陇右，还想攻取西蜀。比喻贪得无厌。
纵虎归山,把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
孤注一掷,注：赌注；孤注：全部钱作一次赌注；掷：抛骰子。把所有的钱一次押上去决一输赢。比喻倾尽全力冒险行事以求侥幸成功
推心置腹,把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。
高瞻远瞩,瞻：视，望；瞩：注视。站得高，看得远。比喻眼光远大。
蒙在鼓里,比喻受人蒙蔽，对有关的事情一点儿也不知道。
文如其人,指文章的风格同作者的性格特点相似。
病魔缠身,指长期患病。
三顾茅庐,顾：拜访；茅庐：草屋。原为汉末刘备访聘诸葛亮的故事。比喻真心诚意，一再邀请。
泰然处之,泰然：安然，不以为意的样子；处：处理，对待。形容毫不在意，沉着镇定。
对簿公堂,簿：文状、起诉书之类；对簿：受审问；公堂：旧指官吏审理案件的地方。在法庭上受审问。
驰骋疆场,驰骋：奔驰。疆场：战场。骑着马奔驰在战场上，形容英勇作战，无可阻挡。
缄口不言,缄：封闭。封住嘴巴，不开口说话
朝野上下,朝野：指朝廷和民间；上下：从中央到地方。指从中央到地方，从做官的到老百姓。
海角天涯,形容极远的地方，或彼此相隔极远。
危在旦夕,旦夕：早晨和晚上，形容时间短。形容危险就在眼前。
神闲气定,神气悠闲安静。
陷入僵局,指僵持的局面
春光明媚,明媚：美好，可爱。形容春天的景物鲜明可爱。
黄雀在后,比喻伺机从后面袭击，也比喻有后顾之忧
曲意逢迎,曲意：违背自己的意愿去曲从别人；逢迎：迎合。想方设法奉承讨好别人。
安安稳稳,形容十分安定稳当。
灭门绝户,全家死尽，无一幸免。
党同伐异,伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
速战速决,用快速的战术结束战局。也比喻用迅速的办法完成任务。
抛砖引玉,抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。
名副其实,名声或名义和实际相符。
胡服骑射,胡：古代指北方和西文的少数民族。指学习胡人的短打服饰，同时也学习他们的骑马、射箭等武艺。
放虎归山,把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
天方夜谭,比喻虚诞、离奇的议论。
冰消瓦解,比喻完全消失或彻底崩溃。
黄钟毁弃,黄钟：黄铜铸的钟，我国古代音乐有十二律，阴阳各六，黄钟为阳六律的第一律；毁：毁坏；弃：抛弃。比喻贤人遭受摈斥。
片甲不存,一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。
荼毒生灵,荼毒：毒害、残害；生灵：指百姓。指残害人民。
光明正大,心怀坦白，言行正派。
平地风波,平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。
兹事体大,这件事性质重要，关系重大。
丢盔卸甲,形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。
供不应求,供：供应；应：满足；求：需求。供应不能满足需求
临危受命,在危难之际接受任命。
功名利禄,名利地位。
守正不阿,正：公正；阿：偏袒。处理事情公平正直，不讲情面。
百无一能,什么都不会做。
敢作敢为,做事果敢，不怕风险，无所顾忌
笑逐颜开,逐：驱使；颜：脸面。笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。
面红耳赤,脸笔耳朵都红了。形容因激动或羞渐而脸色发红。
马放南山,比喻天下太平，不再用兵。现形容思想麻痹。 
一时半晌,犹一时半刻。
无牵无挂,形容没有拖累，非常放心。
语言无味,指说的话枯燥无味或庸俗无聊。
小惩大诫,惩：惩罚；诫：警告，劝告。有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。
锦绣山河,高山和河流就像精美鲜艳的丝织品一样。形容美好的国土。
百尺竿头,桅杆或杂技长竿的顶端。比喻极高的官位和功名，或学问、事业有很高的成就
玉洁冰清,像玉那样洁白，像冰那样清净。形容人心地纯洁，品行端正。
烘云托月,烘：渲染；托：衬托。原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。
奉为圭臬,奉：信奉；圭：测日影器；臬：射箭的靶子；圭臬：比喻事物的准则。比喻把某些言论或事当成自己的准则。
隔墙有耳,隔着一道墙，也有人偷听。比喻即使秘密商量，别人也可能知道。也用于劝人说话小心，免得泄露。
福星高照,福星：吉祥的星。形容人很幸运，有福气
犹豫不决,犹豫：迟疑。拿不定主意。
言之成理,之：代词，指所说的事。话说得合乎道理。
双管齐下,管：指笔。原指手握双笔同时作画。后比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。
香消玉殒,比喻美丽的女子死亡。
煽风点火,比喻煽动别人闹事。
八方风雨,八方：四方四隅的总称。四面八方的疾风骤雨。比喻形势骤然变幻，动荡不安
威震天下,威：威势或威望。震：震动。威势或威望震动天下。亦作“威振天下”。
汗流满面,形容极度紧张或非常劳累
形影不离,象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
固若金汤,金属造的城，滚水形成的护城河。形容工事无比坚固。
敝帚千金,一把破扫帚，当千金那样贵重。比喻东西虽不好，但自己十分珍惜。
交相辉映,各种光亮、彩色等互相映照。
长生不死,生命长存，永不死亡。
热情洋溢,热烈的感情充分地流露出来。
庞然大物,庞然：高大的样子。指高大笨重的东西。现也用来形容表面上很强大但实际上很虚弱的事物。
山长水远,比喻道路遥远艰险。
三山五岳,五岳：泰山、华山、衡山、嵩山、恒山。泛指名山或各地。
痛哭流涕,涕：眼泪。形容伤心到极点。
三教九流,旧指宗教或学术上的各种流派。也指社会上各行各业的人。
望文生义,文：文字，指字面；义：意义。不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。
格格不入,格格：阻碍，隔阂。形容彼此不协调，不相容。
见仁见智,对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
敬老慈幼,敬：尊敬；慈：怜爱。尊敬老人，爱护儿童。
望风而逃,远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。
别具慧眼,慧：聪明，有才智。具有独到眼光，高明的见解
官官相护,指官员之间互相包庇。
一了百了,了：了结，解决。把一件主要的事情了结以后，其余有关的事情也跟着了结。
统筹兼顾,统筹：通盘筹划；兼：本义为一手执两禾，引伸为同时进行几桩事情或占有几样东西；顾：照顾。统一筹划，全面照顾。
不折不扣,折、扣：出售商品时，按定价减去的成数。没有折扣，表示完全、十足的意思。
入不敷出,敷：够，足。收入不够支出。
皮相之见,皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。
白驹过隙,白驹：白色骏马，比喻太阳；隙：缝隙。象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快。
面北眉南,谓脸面相背，互不理睬。形容相处不合，各不照面。
岌岌可危,岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
破除迷信,原指从宗教迷信的束缚中解脱出来。现也指解放思想，扫除自卑感，树立敢想、敢说、敢干的新风格。
草船借箭,运用智谋，凭借他人的人力或财力来达到自己的目的。
万念俱灰,所有的想法和打算都破灭了。形容极端灰心失望的心情。
南郭先生,比喻无才而占据其位的人
辅车相依,辅：面颊骨；车：牙床。颊骨和齿床互相依靠。比喻关系密切，利害相关
避实就虚,实：实力；就：就近，趋向；虚：虚弱。原指避开敌人的主力，攻击敌人的薄弱环节。或指谈论问题回避要害
不好意思,①表示碍于情面而只能怎样或不便怎样。②害羞；难为情。
牛头马面,迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。
进身之阶,进身：上升；阶：台阶。使身体能够上升的阶梯。旧指借以提拔升迁的门路。
投鼠忌器,投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌，不敢放手干。
冰雪聪明,比喻人聪明非凡。
断线风筝,比喻一去不返的人或事物
小恩小惠,恩、惠：给人的好处。为了笼络人而给人的一点好处。
政以贿成,形容旧社会政治腐败，官场黑暗，不行贿就办不成事。
杜渐防萌,杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。
与世隔绝,与社会上的人们隔离，断绝来往。形容隐居或人迹不到的极偏僻地方。 
精神恍惚,恍忽：迷糊。形容精神不集中的样子
礼义廉耻,古人认为礼定贵贱尊卑，义为行动准绳，廉为廉洁方正，耻为有知耻之心。指封建社会的道德标准和行为规范。
家破人亡,家庭破产，人口死亡。
姹紫嫣红,姹、嫣：娇艳。形容各种花朵娇艳美丽。
穿针引线,使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
瓮中之鳖,比喻已在掌握之中，逃跑不了的东西。
决胜千里,坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。
狂风怒号,怒：愤怒，发怒；号：号叫。大风刮得像发怒一样号叫
霸王别姬,形容英雄末路的悲壮情景。
万家生佛,旧时指受百姓爱戴的地方官。
神来之笔,由神灵帮助而写出的作品。形容作品文句精彩。
人生如寄,寄：寓居，暂住。指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。
解衣推食,把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。
攻城略地,略：掠夺。攻打城市，掠夺土地。
赤心报国,赤：火红色，比喻真纯；赤心：忠心；报国：为国家效劳。旧指为帝王尽忠效劳。现亦形容赤胆忠心，为国效力。
神鬼莫测,测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。
依法炮制,依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
大难临头,难：灾祸；临：来到。大祸落到头上。
情深义重,指情感深远、恩义厚重。
粉妆玉砌,用白粉装饰，用白玉砌成。形容雪景及人皮肤白嫩
不乏其人,乏：缺少；其：那，那些。那样的人并不少。
天怒人怨,天公震怒，人民怨恨。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
云雾迷蒙,迷蒙：形容模糊不清的样子。云雾笼罩，使景物隐隐约约，看不清楚。
生吞活剥,原指生硬搬用别人诗文的词句。现比喻生硬地接受或机械的搬用经验、理论等。
全心全意,投入全部精力，一点没有保留。
魂飞魄散,吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。
事不过三,谓同样的事不宜连作三次。
奇谈怪论,奇怪的不合情理的言论。
力挽狂澜,比喻尽力挽回危险的局势。
分外妖娆,分外：格外；妖娆：妖媚艳丽。形容景色异常艳丽。
受宠若惊,宠：宠爱。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。
以勤补拙,用勤奋补救笨拙，含有自谦之意。
忍俊不住,见“忍俊不禁”。
不出所料,事由变化，在预料之中。
铤而走险,铤：急走的样子；走险：奔赴险处。指在无路可走的时候采取冒险行动。 
综核名实,综：综合；核：考核；名：名声；实：实绩。全面考核事物的称说是不是与实际相符。
细大不捐,细：微，小；捐：舍弃。小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。
寻欢作乐,寻求欢快，设法取乐。形容追求享乐。 
浓妆淡抹,指浓艳和淡雅两种不同的妆饰。参见“淡妆浓抹”。
多快好省,数量多，速度快，质量好，成本省。
奋发有为,精神振作，有所作为。
罪不容诛,诛：把罪人杀死。罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。
无伤大雅,大雅：《诗经》的组成部分之一，这里指雅正、文雅大方。指虽有影响但对主要方面没有妨害。
车尘马足,指车马奔波。亦喻人世俗事。指代车骑。敬称对方时亦用之。
少言寡语,谓平时说话不多。
人心涣散,涣散：散漫，松懈。思想不统一。形容人心不齐。亦作“人心涣漓”。
说长论短,同“说长道短”。
正中下怀,正合自己的心意。
蚁穴溃堤,小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。
惺惺相惜,性格、志趣、境遇相同的人互相爱护、同情、支持。
鸡口牛后,宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
炮火连天,形容炮火非常猛烈。
认贼作父,把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。
同床共枕,谓同床并头而眠。多指夫妻生活。
大是大非,属于政治原则性的是非问题。
崇论宏议,崇：高；宏：大。指高明宏大越的议论或见解
东张西望,张：看。形容这里那里地到处看。
前呼后拥,前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。
攀龙附凤,指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
夫唱妇随,随：附和。原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。
举不胜举,不胜：不尽。列举也列举不完。形容数量很多
狗血喷头,言辞刻毒，大肆辱骂。形容骂得痛快淋漓。
不劳而获,自己不劳动却占有别人的劳动成果。
折冲尊俎,折冲：打退敌人的战车，指抵御敌人；尊俎：古代盛酒肉的器皿。原指诸侯国会盟的宴席上制胜对方。后泛指进行外交谈判。
唯唯诺诺,诺诺：答应的声音。形容自己没有主意，一味附和，恭顺听从的样子。
训练有素,素：平时。平时一直有训练。
胆颤心惊,颤：发抖。形容非常害怕
一览无余,览：看；余：剩余。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
百世流芳,美名永传于后世。
见钱眼开,看到钱财，眼睛就睁大了。形容人贪财。
孑然一身,孤孤单单一个人。
八面玲珑,玲珑：精巧细致，指人灵活、敏捷。本指窗户明亮轩敞。后用来形容人处世圆滑，待人接物面面俱到。
柴米油盐,泛指必需的生活用品
糟糠之妻,指贫困的时期曾经共度糟糠的妻子
惟所欲为,想干什么就干什么，任意而为。
沧海遗珠,大海里的珍珠被采珠人所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
宁死不辱,宁愿被处死也不肯受辱
暴风骤雨,暴、骤：急速，突然。又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
好大喜功,指不管条件是否许可，一心想做大事立大功。多用以形容浮夸的作风。
授柄于人,犹言授人以柄。
匹夫之勇,指不用智谋单凭个人的勇力。
四海升平,升平：太平。天下太平。
好事之徒,好：喜欢；事：生事，多事。指喜欢多事或好管闲事的人
打成一片,形容感情融洽，成为一体。
手无寸铁,寸：形容细微短小；铁：指武器。手里没有任何武器。
谨言慎行,言语行动小心谨慎。
铺天盖地,一下子到处都是。形容来势很猛。
多难兴邦,邦：国家。国家多灾多难，在一定条件下可以激励人民奋发图强，战胜困难，使国家强盛起来。
有板有眼,板、眼：民族音乐的节拍，每节中最强音叫板，其余叫眼。比喻言语行动有条理、有步调。
束手就擒,束：捆绑；就：接受。捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。
深山幽谷,见“深山穷谷”。
昏天暗地,见“昏天黑地”。
半截入土,截：段。半段身子埋入土内。比喻人在世不久了。
抽丝剥茧,丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥。形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。
名不副实,名声或名义和实际不相符。指空有虚名。
义愤填膺,义愤：对违反正义的事情所产生的愤怒；膺：胸。发于正义的愤懑充满胸中。
骁勇善战,勇猛，善于战斗。
倒背如流,背：背诵。把书或文章倒过来背，背得像流水一样流畅。形容背得非常熟练，记得非常牢。
浓墨重彩,用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。
发愤忘食,努力学习或工作，连吃饭都忘了。形容十分勤奋。
州官放火,州官：一州的长官。指反动统治者自己可以胡作非为 
宽宏大度,指待人宽厚，度量大
夙夜在公,从早到晚，勤于公务。
出乎意外,用于意想、预料之外
情深似海,形容情爱像海一样深厚。亦作“情深如海”。
可歌可泣,值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。
滔天大罪,形容罪恶极大。 
三纸无驴,形容写文章废话连篇，不得要领。
匹马单枪,原指打仗时一个人上阵。现比喻行动没有人帮助。
移天易日,易：更换。比喻野心家篡夺政权。
心狠手辣,心肠凶狠，手段毒辣。
怒火冲天,形容愤怒之极，无法抑制。
金石良言,比喻非常宝贵的教导或劝告
画地为牢,在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动。
带罪立功,让犯罪的人立功赎罪
溘然长逝,指死去
饮食起居,指人的日常生活。
太平无事,指时世安宁和平，也指生活清静无忧。 
高朋满座,高：高贵。高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。
血雨腥风,风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
百感交集,感：感想；交：同时发生。各种感触交织在一起。形容感触很多，心情复杂。
胸有成竹,原指画竹子要在心里有一幅竹子的形象。后比喻在做事之前已经拿定主意。
圣君贤相,圣明的君主与贤良的辅佐大臣。有君臣相契意。相，辅弼之臣，后专指宰相。
蚕食鲸吞,象蚕吃桑叶那样一步步侵占，象鲸吞食那样一下子吞并。比喻用各种方式侵占吞并别国的领土。
八面圆通,形容为人处事圆滑，处处应付周全。
直捣黄龙,黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。一直打到黄龙府。指捣毁敌人的巢穴。
无所不为,没有不干的事情。指什么坏事都干。
倾巢出动,倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
荡然无存,形容东西完全失去，一点没有留下。
全民皆兵,谓把能参加战斗的人民全都武装起来，随时准备歼灭入侵之敌。
拖泥带水,比喻说话做事不干脆利落。
欣欣向荣,欣欣：形容草木生长旺盛；荣：茂盛。形容草木长得茂盛。比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。
身强力壮,形容身体强壮有力。
目无全牛,比喻技艺熟练到了得心应手的境界
闭关自守,关闭关口，不和外人来往。比喻因循保守，不愿接触外界事物。
谈笑自若,自若：跟平常一样。指能平静地对待所发生的情况，说说笑笑，不改常态。
戴月披星,身披星星，头顶月亮。形容早出晚归，辛勤劳动，或日夜赶路，旅途辛苦。
韦编三绝,韦编：用熟牛皮绳把竹简编联起来；三：概数，表示多次；绝：断。编连竹简的皮绳断了三次。比喻读书勤奋。
穷途潦倒,潦倒：失意。形容无路可走，十分失意。参看“穷愁潦倒”。
闲言闲语,指不满意的话；没有根据的话。
水土不服,对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
涸泽而渔,抽干池水捉鱼。比喻只图眼前利益，不作长远打算
另请高明,另外请一个较高明的人，意即不想受委托或聘请
挨门逐户,挨家挨户，一家也没有漏掉。
重男轻女,重视男子，看轻女性。指轻视妇女的封建思想。
来者不善,强调来人不怀好意，要警惕防范。
繁花似锦,繁：多而且茂盛。锦：织有彩色花纹的锦缎。许多色彩纷繁的鲜花，好象富丽多彩的锦缎。形容美好的景色和美好的事物。
里应外合,应：接应；合：配合。外面攻打，里面接应。
不正之风,不正当的社会风气。
趋吉避凶,趋：奔向。吉：吉利，平安。走向吉利美好的方面，避开凶祸灾难。亦作“趋吉逃凶”、“避凶趋吉”。
动人心弦,把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
春晖寸草,春晖：春天的阳光；比喻父母对儿女的慈爱抚养。寸草：一寸长的小草；比喻子女对父母的养育之恩的无限感戴心情。
取义成仁,谓为正义而牺牲生命。语本《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
四面八方,指各个方面或各个地方。
行有余力,谓做好正常工作以后，还有可用的精力。
不相上下,分不出高低好坏。形容水平相当。
心猿意马,心意好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。
阳关大道,原指古代经过阳关通向西域的大道，后泛指宽阔的长路，也比喻光明的前途。
狂轰滥炸,指疯狂地轰炸
多管闲事,没有必要而插手管别人的事
不越雷池,见“不敢越雷池一步”。
有气无力,形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。
人心向背,向：归向，指拥护；背：背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。
富可敌国,敌：匹敌。私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。
病入膏肓,膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏与膈膜之间叫“肓”。形容病情十分严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地步。
风声鹤唳,唳：鹤叫声。形容惊慌失措，或自相惊忧
问心无愧,问心：问问自己。扪心自问，毫无愧色。
不伦不类,伦：类。既非像这一类，又不像那一类，形容不成样子或不规范
八珍玉食,泛指精美的肴馔。
了如指掌,形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。
随机应变,机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
日不暇给,暇：空闲；给：足够。指事情繁多，时间不够，来不及做完。
神龙见首,清赵执信《谈龙录》：“�思嫉时俗之无章也，曰：‘诗如龙然，首尾爪角鳞鬣，一不具，非龙也。’司寇哂之曰：‘诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已，安得全体？’”后以“神龙见首”指诗文跌宕多姿。
尽心竭力,用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。
功德圆满,比喻举办事情圆满结束。
浮光掠影,水面的光和掠过的影子，一晃就消逝。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。
高人一等,高过一般人。
打铁趁热,比喻做事要抓紧时机，加速进行。
凶神恶煞,原指凶恶的神。后用来形容非常凶恶的人。
沾沾自喜,形容自以为不错而得意的样子。
特立独行,特：独特；立：立身。形容人的志行高洁，不同流俗。
视若无睹,睹：看见。虽然看见了，却象没有看见一样。指对眼前事物莫不关心。
求全责备,求、责：要求；全、备：完备，完美。对人对事物要求十全十美，毫无缺点。
孤掌难鸣,一个巴掌拍不响。比喻力量孤单，难以成事。
高人一筹,高人：比一般人高；筹：筹码。比一般人高出一个筹码。指胜过别人。
覆盆之冤,翻过来放的盆子，阳光照不到里面。形容无处申诉的冤枉。
焚膏继晷,膏：油脂，指灯烛；继：继续，接替；晷：日光。点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或读书。
叫苦连天,不住地叫苦。形容十分痛苦。
万世流芳,好名声永远流传。
不可动摇,形容极其坚定、牢固。
暗淡无光,暗淡：不明亮，昏暗。形容失去光彩。
不忍卒读,卒：尽，完。不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。
藏垢纳污,垢、污：肮脏的东西。包藏容纳肮脏之物。比喻隐藏或包容坏人坏事。
绵绵不绝,指连续不断
甜酸苦辣,指种种不同的味道。常用以比喻生活上的种种遭遇和复杂感受。
投袂而起,投袂：挥动袖子。形容精神振作，立即行动起来的神态。
判若两人,形容某人前后的言行明显不一致，象两个人一样。
机关用尽,机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
替天行道,代上天主持公道。封建社会里农民起义多以此作为动员、组织群众的口号。
珠圆玉润,润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
城狐社鼠,社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。
显而易见,形容事情或道理很明显，极容易看清楚。
大雅之堂,高雅的厅堂。比喻高的要求，完美的境界
有眼无珠,珠：眼珠。没长眼珠子。指看不见某人或某事物的伟大或重要。
茶余饭后,泛指休息或空闲的时候。
聪明才智,指人的智慧和才能。
百废俱兴,俱：全，都。许多已经荒废了的事情一下子都兴办起来。
狗彘不若,彘：猪。连猪狗都不如。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。
生死关头,非生即死的紧急关头
坚贞不屈,坚：坚定；贞：有节操；屈：屈服、低头。意志坚定，决不屈服。
打得火热,形容十分亲密。
日久天长,时间长，日子久。
豺狼虎豹,泛指危害人畜的各种猛兽。也比喻凶残的恶人。
不避艰险,不畏惧艰难险阻。
称孤道寡,孤、寡：古代帝王自称。指自封为王。也比喻狂妄地以首领自居。
一举两得,做一件事得到两方面的好处。
天南海北,①形容距离遥远的不同地区。②形容（谈话）漫无边际。
高深莫测,高深的程度无法揣测。形容使人难以理解。
无声无息,没有声音，没有气息。比喻没有名声，不被人知道。
立身处世,立身：做人；处世：与人交往。指人在社会上待人接物的态度
倜傥不羁,倜傥：洒脱，不拘束；羁：马笼头，比喻束缚、拘束。形容洒脱豪放，不受拘束。
书香门第,旧时指上辈有读书人的家庭。
手足之情,手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
侃侃而谈,理直气壮、从容不迫地说话。
流星赶月,象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。
栩栩如生,栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
以强凌弱,仗着自己强大就欺侮弱者。
平易近人,对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。
一见钟情,钟：集中；钟情：爱情专注。旧指男女之间一见面就产生爱情。
人强马壮,形容军队的战斗力很强或军容很盛。
刀山火海,比喻极其危险和困难的地方。
奴颜媚骨,媚骨：谄媚的性格。奴才相，贱骨头。形容卑鄙无耻地奉承别人。
神经过敏,①症状名。神经系统的感觉机能异常锐敏，神经衰弱患者大都有这种症状。②泛指多疑，好大惊小怪。
安分守己,分：本分。规矩老实，守本分，不做违法的事。
理所当然,按道理应当这样。
久经风霜,比喻经过长期艰难困苦的磨练。
光阴似箭,光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
伤筋动骨,本指身受重伤。后比喻事物受到重大损害。
粉妆玉琢,白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。
一刻千金,一刻时光，价值千金。形容时间非常宝贵。
不忮不求,忮：嫉妒；求：贪求。指不妒忌，不贪得无厌。
当头棒喝,佛教禅宗和尚接待初学的人常常用棒一击或大喝一声，促他醒悟。比喻严厉警告，促使人猛醒过来。
披枷带锁,谓罪犯套上枷锁等刑具。
长篇累牍,篇幅很长，内容很多。
取信于人,比喻取得别人的信赖。
劳民伤财,既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。
鸡犬升天,传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。
兵荒马乱,荒、乱：指社会秩序不安定。形容战争期间社会混乱不安的景象。
鞠躬尽瘁,指恭敬谨慎，竭尽心力
融会贯通,融会：融合领会；贯通：贯穿前后。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
枝繁叶茂,枝叶繁密茂盛。
仁人志士,原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
千呼万唤,形容再三催促。
骨鲠在喉,鲠：鱼骨。鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受
瘦骨伶仃,形容人或动物瘦得皮包骨的样子。亦作“瘦骨零丁”。
望闻问切,中医用语。望，指观气色；闻，指听声息；问；指询问症状；切；指摸脉象。合称四诊。
贪多务得,贪：求多；务：务必。原指学习上务求尽多地获得知识。后泛指对其他事物贪多并务求取得。
鸡毛蒜皮,比喻无关紧要的琐碎事情。
整装待发,整理好行装，等待出发。
昊天罔极,原指天空广大无边，后比喻父母的恩德极大。
民怨沸腾,人民的怨声就象开水在翻滚一样。形容人民对腐败黑暗的反动统治怨恨到了极点。
难分难舍,分：分离，分别；舍：放下。形容感情很好，不忍分开
漫天要价,无限度地乱要价。形容所提出的条件、要求过高
酒色财气,旧时以此为人生四戒。泛指各种不良品德、习气。
知无不言,凡是知道的没有不说的。
咬紧牙关,谓尽最大努力忍受痛苦或克服困难。
前仰后合,身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
风华绝代,风华：风采才华；绝代：冠绝当世。意思是风采才华为当世第一。
纸上谈兵,在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。
放任自流,听凭自然的发展，不加领导或过问。
不以为意,不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。
讲信修睦,人与人之间，国与国之间，讲究信用，谋求和睦。
举止失措,措：安放，放置。举动失常，不知如何办才好。
星星之火,一点点小火星。比喻开始时策小，但有远大发展前途的新事物。
人面兽心,面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。
雄才大略,非常杰出的才智和谋略。
全无心肝,比喻不知羞耻。
大地回春,指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。
以理服人,用道理来说服人。
光辉灿烂,多比喻前程的远大或事业的伟大。
不翼而飞,翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失。也比喻事情传播得很迅速。
欺君误国,欺骗君主，祸害国家。
一帆风顺,船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。
安土乐业,安居本土，愉快地从事自己的职业。
方寸已乱,心已经乱了。
别有洞天,比喻另有一番境界。
远涉重洋,重洋：辽阔无边的海洋。远远地渡过海洋。
知己知彼,原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
讳莫如深,讳：隐讳；深：事件重大。原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。
死不足惜,足：值得；惜：吝惜或可惜。形容不怕死或死得没有价值。
胸无点墨,肚子里没有一点墨水。指人没有文化。
怒不可遏,遏：止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。
累卵之危,好比堆叠起来的蛋，极容易打碎。比喻情况极危险。
天衣无缝,神话传说，仙女的衣服没有衣缝。比喻事物周密完善，找不出什么毛病。
倒果为因,把结果当成原因，颠倒了因果关系。
分而治之,①分别治理。②利用手段使国家、民族或宗教等产生分裂，然后对其进行控制和统治。
三纲五常,三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：指仁、义、礼、智、信。封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。
头晕目眩,头发昏，眼发花。
民生凋敝,社会穷困，经济衰败，人民生活极端困苦。
匹夫有责,国家大事每个人都有责任。
造谣生事,制造谣言，挑起事端。
一脉相承,一脉：同一血脉。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
道貌俨然,见“道貌岸然”。
夸夸其谈,形容说话浮夸不切实际。
纸醉金迷,原意是让闪光的金纸把人弄迷糊了。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。
咫尺天涯,咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
品学兼优,兼：都。思想品德和学业都很优秀
自私自利,私心很重，只为个人利益打算。
哀声叹气,指因伤感郁闷或悲痛而叹息
国富民安,国家富强，人民安定。
存心不良,存心：怀着某种心思或打算。指存着坏心眼。
大器晚成,大器：比喻大才。指能担当重任的人物要经过长期的锻炼，所以成就较晚。也用做对长期不得志的人的安慰话。
水清无鱼,水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。
忧心如焚,焚：火烧。心里忧愁得像火烧一样。形容非常忧虑焦急。
卧薪尝胆,薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
互通有无,通：往来。拿出自己多余的东西给对方主，与之进行交换，以得到自己所缺少的东西。
出神入化,神、化：指神妙的境域。极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。
自然而然,自由发展，必然这样。指非人力干预而自然如此。
任其自然,任：听任；其：代词，他，它。听任人或事物自然发展。
话里有话,话里含有别的意思。
天从人愿,上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。
势均力敌,均：平；敌：相当。双方力量相等，不分高低。
五毒俱全,五毒：多指蛇、蝎、蜈蚣、壁虎、蟾蜍五种动物。指违法乱纪，各种坏事都做。
焕然一新,焕然：鲜明光亮的样子。改变旧面貌，出现崭新的气象。
纷纷扬扬,扬：在空中飘动。形容雪花飘落或似雪花般散片细物纷乱飘扬
尔虞我诈,尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
苦海无边,原为佛家语，形容深重无比的苦难。常和“回头是岸”连用。
争先恐后,抢着向前，唯恐落后。
等闲视之,等闲：寻常，一般。把它看成平常的事，不预重视。
美意延年,对一切乐观的人，能够健康长寿。
嫦娥奔月,嫦娥：月宫仙子；奔：投向。嫦娥投向月亮 
粗茶淡饭,粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。
唾面自干,别人往自己脸上吐唾沫，不擦掉而让它自干。形容受了污辱，极度容忍，不加反抗。
乱七八遭,见“乱七八糟”。
妖魔鬼怪,妖怪和魔鬼。比喻各种危害人民利益的邪恶势力。
七步成章,同“七步成诗”。
两全其美,指做一件事顾全到双方，使两方面都得到好处。
绘声绘影,形容叙述或描写生动逼真。
洋洋自得,犹言洋洋得意。
三言两语,几句话。形容话很少。
坏人心术,使人意志消沉、萎靡不振的居心。
安然无事,犹言平安无事。
卓尔不群,卓尔：特出的样子；不群：与众不同。指才德超出寻常，与众不同。
恰如其分,指办事或说话正合分寸。
口传心授,指师徒间口头传授，内心领会
丑态百出,各种丑恶的样子都表现出来了。
灰心丧气,形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
响彻云际,见“响彻云霄”。
鹬蚌相争,“鹬蚌相争，渔翁得利”的省语。比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。 
力能扛鼎,扛：用双手举起沉重的东西。鼎：三足两耳的青铜器。形容气力特别大。亦比喻笔力雄健。
进退维谷,无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。
谬以千里,指错误荒谬到了极点
如风过耳,象风在耳边吹过一样。比喻漠不关心，不相关涉。
养家活口,维持一家人的生活。
落荒而逃,形容吃了败仗慌张逃跑。
萎靡不振,萎靡：精神颓丧，不振作。形容精神不振，意志消沉。
剑拔弩张,剑拔出来了，弓张开了。形容气势逼人，或形势紧张，一触即发。
鼠目寸光,形容目光短浅，没有远见。
抽梁换柱,比喻暗中捣鬼，以假代真
从头至尾,由开头到末尾，指事情发展的全过程
秀外慧中,秀：秀丽；慧：联盟。外表秀丽，内心聪明。
自行其是,自己认为对的就做，不考虑别人的意见。
必由之路,由：经由。必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。
幡然悔悟,思想转变很快，彻底悔悟
得意洋洋,洋洋：得意的样子。形容称心如意、沾沾自喜的样子。
不可思议,原是佛教语，指神秘奥妙。现形容事物无法想象或难以理解
徒有其名,指有名无实。
豁达大度,豁达：胸襟开阔；大度：试题大。形容人宽宏开通，能容人。
真才实学,真正的才能和学识。
生离死别,分离好象和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。
飞禽走兽,禽：鸟；兽：野兽。飞翔的禽鸟，奔跑的野兽。泛指鸟类和兽类。
歧路亡羊,歧路：岔路；亡：丢失。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。
亲贤远佞,佞：巧言谄媚的人。亲近有才能的贤人，疏远阿谀奉承的小人。
情景交融,指文艺作品中环境的描写、气氛的渲染跟人物思想感情的抒发结合得很紧密。
敲骨吸髓,敲碎骨头来吸骨髓。比喻剥削压迫极其残酷。
开花结果,比喻工作有进展，并取得了成果。
马到功成,见“马到成功”。
温柔敦厚,温柔：温和柔顺；敦厚：厚道。原指态度温和，朴实厚道。后也泛指待人温和宽厚。
披头散发,头发长而散乱。形容仪容不整。
藏怒宿怨,藏、宿：存留。把愤怒和怨恨藏留在心里。指心怀怨恨，久久难消。
渺渺茫茫,辽阔无际的样子，也指模糊不清楚
并肩作战,密切配合，一起打仗。比喻团结合作，共同完成某项任务 
不堪入目,指形象丑恶，使人看不下去。
涎皮赖脸,厚着脸皮纠缠，惹人厌烦。
流水落花,形容春残的景象。也比喻好时光的消逝。
按捺不住,按捺：压抑，忍耐。心里急燥，克制不住。
声名狼藉,声名：名誉；狼藉：杂乱不堪。名声败坏到了极点。
身体发肤,本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。
蠢蠢欲动,蠢蠢：爬虫蠕动的样子。比喻敌人策划进攻或坏人准备捣乱破坏
难兄难弟,指共过患难的人或彼此处于同样困境的人。
门当户对,旧时指男女双方的社会地位和经济情况相当，结亲很适合。
言之凿凿,凿凿：确实。形容说得非常确实。
餐风露宿,风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
人浮于事,浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。
神魂颠倒,神魂：精神，神志。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。
黔驴之技,比喻有限的一点本领。 
精疲力尽,精神疲惫，力气用尽。形容精神和身体极度疲劳
明德惟馨,明德：美德；惟：是；馨：散发的香气。真正能够发出香气的是美德。
僧多粥少,和尚多，而供和尚喝的粥少。比喻物少人多，不够分配。
甜言美语,①犹言说好听的话。②指好言好语。
秉公办事,秉持公正之心做事，公事公办 
穷奢极欲,穷：极；奢：奢侈；欲：享乐的观念。奢侈和贪欲到了极点。
违法乱纪,违犯法令，破坏纲纪。
有例可援,有成例可以援引。 

了若指掌,比喻对情况十分明白清楚
曲高和寡,曲调高深，能跟着唱的人就少。旧指知音难得。现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。
惊才绝艳,见“惊才绝艳”。
怡情悦性,怡：和悦愉快；悦：高兴，愉快。使心情舒畅愉快。
权宜之计,权宜：暂时适宜，变通；计：计划，办法。指为了应付某种情况而暂时采取的办法。
竹报平安,比喻平安家信。
缓兵之计,延缓对方进攻的计策。指拖延时间，然后再想办法。
急功近利,急于谋求眼前的功利
大有径庭,比喻相差很远，大不相同。
百年大计,大计：长远的重要的计划。指关系到长远利益的计划或措施。
间不容发,空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
神气活现,自以为了不起而显示出来的得意和傲慢的样子。
紫气东来,传说老子过函谷关前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。比喻吉祥的征兆。
响彻云霄,彻：贯通；云霄：高空。形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。
阿鼻地狱,阿鼻：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。
一笑置之,笑一笑，就把它放在一边了。表示不当回事。
昏头昏脑,形容头脑发昏，糊里糊涂
和颜悦色,颜：面容；悦：愉快；色：脸色。脸色和霭喜悦。形容和善可亲。
心如古井,古井：年代久远的枯井。内心象不起波澜的枯井。形容心里十分平静或一点也不动情。
身经百战,亲身经历过很多次战斗。比喻况历多，经验丰富。
止于至善,达到极完美的境界。
百读不厌,厌：厌烦，厌倦。读一百遍也不会感到厌烦。形容诗文或书籍写得非常好，不论读多少遍也不感到厌倦。
百折不挠,折：挫折；挠：弯曲。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
仪态万方,仪态：姿态，容貌；万方：多方面。形容容貌、姿态各方面都很美。
欺人之谈,骗人的鬼话。
一手一脚,见“一手一足”。
指挥若定,形容态度冷静，考虑周全，指挥起来就象一切都事先规定好了似的。
失之交臂,交臂：胳膊碰胳膊，指擦肩而过。形容当面错过。
升官发财,谓提升了官职，同时就能获得更多的物质财富。
大有作为,作为：做出成绩。能够极大地发挥作用，作一番贡献。
戎马生涯,指从事征战的生活、经历。
秋月春风,指良辰美景。也指美好的岁月。
一口咬定,一口咬住不放。比喻坚持一个廉洁，再不改口。
明察秋毫,明察：看清；秋毫：秋天鸟兽身上新长的细毛。原形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。后多形容人能洞察事理。
避重就轻,指回避重的责任，只拣轻的来承担。也指回避要点，只谈无关紧要的事情。
意气相投,意气：志趣性格；投：合得来。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
举足轻重,只要脚移动一下，就会影响两边的轻重。指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。
清风明月,只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
日落西山,太阳快要落山。比喻人到老年将死或事物接近衰亡。
慕名而来,指仰慕名声而来
由来已久,发生此事，已有很久的原因
虎尾春冰,踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。
弱不胜衣,形容人瘦弱得连衣服的重量都承受不起。
超群绝伦,伦：同辈。超出一般人，没有可以相比的。
揎拳掳袖,把袖子往上一推，露出胳膊，握着拳头。形容准备动手。
一无所知,一：全，都。什么也不知道。
钟灵毓秀,钟：凝聚，集中；毓：养育。凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。指山川秀美，人才辈出。
直眉瞪眼,形容发脾气或发呆的样子。
步履维艰,步履：行动；维：文言助词，无实义；艰：困难。指行走十分困难，行动很不方便
黑白分明,比喻事非界限很清楚。也形容字迹、画面清楚。
鬼斧神工,象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
春风得意,旧时形容考中进士后的兴奋心情。后形容职位升迁顺利。
鹊巢鸠占,斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。本指女子出嫁，定居于夫家。后比喻强占别人的住处。
别具一格,别：另外。另有一种独特的风格。
功成身退,身：自身，自己。指大功告成之后，自行隐退，不再复出。
喜出望外,望：希望，意料。由于没有想到的好事而非常高兴。
马马虎虎,形容做事不认真，不仔细
扼腕长叹,用手握腕，长声叹息。形容情绪激动的神态。
兔死狐悲,兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。
不切实际,不符合实际
天崩地坼,崩：倒塌；坼：裂开。象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。也形容巨大的声响。 
畏首畏尾,畏：怕，惧。前也怕，后也怕。比喻做事胆子小，顾虑多。
奉公守法,奉：奉行；公：公务。奉公行事，遵守法令。形容办事守规矩。
亭台楼阁,泛指建造在园林庭院中供游憩欣赏的建筑。
否极泰来,逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
你追我赶,形容竞赛激烈，大家都不甘落后
富国强兵,使国家富足，兵力强大。
沁人肺腑,吸入新鲜空气像渗入内脏一样感到舒畅。
开诚相见,开诚：敞开胸怀，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
反间之计,间：离间。原意为利用敌人的间谍把假情况告知敌人使之失误的计策。后来指离间敌人内部，使之不团结的计策。
轻财好施,指不吝惜钱财，喜好施舍。
人多势众,人多力量大。
一决雌雄,雌雄：比喻胜负、高下。决一胜负，比个高下。
笼络人心,笼络：笼和络原是羁绊牲口的工具，引伸为用手段拉拢。耍弄手段，拉拢别人。
八荒之外,八面荒远的地方以外。形容极其旷远。
抱恨终天,恨：悔恨；终天：终身。旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。
东西南北,指四方、到处、各地、普天下或方向；亦指到处飘泊，行踪不定。
父为子隐,父亲为儿子隐藏劣迹。
自不量力,量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。
无病呻吟,呻吟：病痛时的低哼。没病瞎哼哼。比喻没有值得忧伤的事情而叹息感慨。也比喻文艺作品没有真实感情，装腔作势。
厚今薄古,厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。重视现代的，轻视古代的。多用于学术研究方面。
精卫填海,精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。
九泉之下,九泉：地下。死后埋葬尸体的地方，即在阴间
夜以继日,晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
南腔北调,原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。
明镜高悬,传说秦始皇有一面镜子，能照人心胆。比喻官员判案公正廉明。
正本清源,正本：从根本上整顿；清源：从源头上清理。从根本上整顿，从源头上清理。比喻从根本上加以整顿清理。
刚直不阿,刚强正直，不逢迎，无偏私。
街头巷尾,指大街小巷。
炯炯有神,炯炯：明亮的样子。形容人的眼睛明亮有神
造谣惑众,制造谣言，迷惑群众。
银河倒泻,泻：水从高处往下直流。象银河里的水倒泻下来。形容雨下得极大，象泻下来的一样。
熟视无睹,熟视：细看；睹：看见。看惯了就像没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，只当没有看见。
离经叛道,原指违反封建统治阶级所尊奉的经典和教条。现泛指背离占主导地位的理论或学说。
智勇双全,又有智谋，又很勇敢。
深思远虑,谋划周密，老虎长远。指计划周到，具有远见。
虎踞龙盘,形容地势雄伟险要。
博大精深,博：广，多。形容思想和学识广博高深。
国富民强,国家富足，人民强健
栉风沐雨,栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
名垂千古,比喻好名声永远流传。
言听计从,听：听从。什么话都听从，什么主意都采纳。形容对某人十分信任。
大处落墨,落墨：落笔。原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
大张旗鼓,张：陈设，展示；旗鼓：旗帜和战鼓。形容进攻的声势和规模很大。也形容群众活动声势和规模很大。
徐娘半老,指尚有风韵的中年妇女。
千古罪人,形容犯的罪永远被人记着
戮力同心,戮力：并力；同心：齐心。齐心合力。
大义凛然,大义：正义；凛然：严肃、或敬畏的样子。由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。
叫苦不迭,不迭：不停止。形容连声叫苦。
玲珑剔透,形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。
在所难免,难于避免。
尺幅千里,一尺长的画幅，画进了千里长的景象。比喻外形虽小，包含的内容很多。
千回百折,形容文艺作品或歌声、乐曲跌宕婉转。也形容事态的发展、前进的历程弯弯曲曲，很不顺利。
鱼跃龙门,同“鱼化龙”。
亲如手足,手足：指兄弟。像兄弟一样的亲密。
理直气壮,直：正确、合理；气壮：气势旺盛。理由正确充分，说话气势就盛
何足为奇,有什么值得奇怪的呢？表示不值得奇怪。
通天彻地,①形容本领十分高强。②从天到地，到处。
恩爱夫妻,恩：亲爱。指相亲相爱的夫妻
天理难容,旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
不合时宜,时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
妨功害能,压抑陷害有功有能的人。
千人一面,众多人一个脸谱。多用以讥讽文艺创作上的雷同。
随声附和,自己没有主见，别人怎幺说，就跟着怎幺说。
春秋鼎盛,春秋：指年龄。指年富力强，精力充沛
趋之若鹜,趋：快走；鹜：野鸭。象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
马瘦毛长,比喻人境遇穷困，就会显得精神不振的样子。
仁义道德,泛指旧时鼓吹的道德规范。
掷地有声,金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章文辞优美，语言铿锵有力。
踟蹰不前,迟疑不决，不敢前进。
反戈一击,掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。
雕章琢句,雕：雕刻；章：文章；琢：雕刻玉石；句：句子。象雕刻一样对文章的字句仔细斟酌修饰
不在话下,指事物轻微，或者理所当然，不值得一提。
兼收并蓄,把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。
风吹雨打,原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
独树一帜,树：立；帜：旗帜。单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。
战天斗地,战、斗：泛指斗争。形容征服和改造大自然的英雄气慨。
风和日丽,和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
饭来张口,指吃现成饭而不劳动
痛快淋漓,淋漓：心情舒畅。形容非常痛快。
信口开合,比喻随口乱说一气。
墨守成规,墨守：战国时墨翟善于守城；成规：现成的或久已通行的规则、方法。指思想保守，守着老规矩不肯改变。
齐家治国,整治家庭和治理国家。
独往独来,指行动自由，没有阻碍。又指作文用字独具一格，后指单独往来。
熟读深思,反复地阅读，认真地思考。
励精图治,振奋精神，想办法治理好国家。
手不释卷,释：放下；卷：指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。
循循善诱,循循：有次序的样子；善：善于；诱：引导。指善于引导别人进行学习。
城下之盟,指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。
宦海风波,宦海：旧指官场。旧指官场沉浮，像海洋中的浪涛和大风，变化莫测；亦指官场中出现的风险和波折。
连绵不断,连绵：连续不断的样子。形容连续不止，从不中断
闭月羞花,闭：藏。使月亮躲藏，使花儿羞惭。形容女子容貌美丽。
呆如木鸡,见“呆若木鸡”。
烽火连年,烽火：古时边防报警的烟火。比喻战火或战争。指战火连年不断。
旱苗得雨,将要枯死的禾苗得到地场好雨。比喻在危难中得到援助。
人多嘴杂,杂：杂乱，多种多样。谈论的人多，说法多种多样。也指在场的人多，七嘴八舌。
千刀万剐,剐：割肉离骨。一刀一刀将罪犯身上的肉割下处死。形容罪恶重大，死也不能抵罪。
碍手碍脚,妨碍别人做事。
七拼八凑,指把零碎的东西拼凑起来。引申为胡乱凑合。
虽死犹生,犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
流离失所,流离：转徒离散。无处安身，到处流浪。
谋财害命,为了劫夺财物，害人性命。
有生以来,从出生到现在。
只言片语,个别词句或片断的话。
诱敌深入,把敌人引进来，使它处于孤立而又不易逃跑的不利地位。
中流砥柱,就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
晚节不保,晚节：指晚年的节操。已经到了晚年却未能保住自己的节操。也指事情快成功的时候却失败了。
惟利是图,一心为利，别的什么都不顾。
孔孟之道,孔：孔子；孟：孟子。指儒家学说。
窃窃私语,窃窃：偷偷；私：私下；语：说话。背地里小声说话。
油腔滑调,形容说话轻浮油滑，不诚恳，不严肃。
损兵折将,军士和将领都遭到损失。
入情入理,入：合乎。合乎常情和道理。
随时随地,①谓依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。
吉祥如意,祥：祥瑞。如意称心。多用祝颂他人美满称心。
匡衡凿壁,《西京杂记》卷二：“匡衡，字稚圭。勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”后以“匡衡凿壁”为刻苦读书的典实。
镜花水月,镜里的花，水里的月。原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。
有头有脸,有面子；头面人物。
禀性难移,本性难以改变。
意气风发,意气：意志和气概；风发：象风吹一样迅猛。形容精神振奋，气概豪迈。
休戚相关,休：欢乐，吉庆；戚：悲哀，忧愁。忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
百无一用,百样之中无一有用的。形容毫无用处。
心旷神怡,旷：开阔；怡：愉快。心境开阔，精神愉快。
奸淫掳掠,奸淫妇女，掠夺财物。
千钧一发,比喻情况万分危急。
落叶归根,飘落的枯叶，掉在树木根部。比喻事物有一定的归宿。多指客居他乡的人，终要回到本乡。
秦晋之好,春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。
如梦方醒,象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
缘木求鱼,缘木：爬树。爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。
惊弓之鸟,被弓箭吓怕了的鸟不容易安定。比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。
损人利己,损害别人，使自己得到好处。
飞扬跋扈,飞扬：放纵；跋扈：蛮横。原指意态狂豪，不爱约束。现多形容骄横放肆，目中无人。
令人发指,使人头发都竖起来了。形容使人极度愤怒。
三番两次,屡次，多次。
芬芳馥郁,芬芳：指香气；馥：香气；馥郁：香气浓厚。形容香气非常浓。
扬长而去,大模大样地径自走了。
披麻戴孝,指长辈去世，子孙身披麻布服，头上戴白，表示哀悼。
饱经沧桑,饱：充分。沧桑：沧海变桑田的简缩。泛指世事的变化。经历过多次的世事变化，生活经历极为丰富。
孤立无援,只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
相煎何急,煎煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。
一扫而空,一下子便扫除干净。比喻彻底清除。
味如鸡肋,鸡肋：鸡的肋骨，没有肉，比喻无多大意味而又不忍舍弃的东西。比喻事情不做可惜，做起来没有多大好处。
前车之鉴,鉴：镜子，为教训。前面车子翻倒的教训。比喻先前的失败，可以做为以后的教训。
同室操戈,同室：一家，指自己人；操：拿起；戈：古代的兵器。自家人动刀枪。指兄弟争吵。泛指内部斗争。
不即不离,即：靠近；离：疏远。形容既不接近，也不疏远。也是佛家语，诸法相状虽异而性体则不一
焚书坑儒,焚：烧；坑：把人活埋；儒：指书生。焚毁典籍，坑杀书生。
旷日持久,旷：荒废，耽误。荒废时间，拖得很久。
三心二意,又想这样又想那样，犹豫不定。常指不安心，不专一。
陡壁悬崖,形容山势险峻
含沙射影,传说一种叫蜮的动物，在水中含沙喷射人的影子，使人生病。比喻暗中攻击或陷害人。
碧波荡漾,碧：青绿色。青绿色的波浪起伏不定
寻根究底,追求根底。一般指追问一件事的原由。
先斩后奏,原指臣子先把人处决了，然后再报告帝王。现比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
哼哼唧唧,形容说话装模作样，拿腔拿调。也形容生病时的呻吟声。
见异思迁,迁：变动。看见另一个事物就想改变原来的主意。指意志不坚定，喜爱不专一。
兵多将广,兵将众多。形容军队人员多，兵力强大。
顽固不化,化：改变。坚持错误，不肯改悔。
遍地开花,比喻好的事物到处涌现或普遍发展。
画蛇添足,画蛇时给蛇添上脚。比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。
骄傲自满,看不起别人，满足于自己已有的成绩。
积毁销骨,积：聚；毁：毁谤；销：熔化。指不断的毁谤能使人毁灭。
不念旧恶,念：记在心上。不计较过去的怨仇。
侧目而视,侧：斜着。斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。
蹦蹦跳跳,精力充沛的充满活力的样子 
重见天日,重新看到了天和太阳。比喻脱离黑暗，重见光明。
指手划脚,用手指，用脚划。形容说话时用手脚示意，也比喻瞎指挥，乱加指点批评。
七窍玲珑,形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
似曾相识,好象曾经见过。形容见过的事物再度出现。
事必躬亲,躬亲：亲自。不论什么事一定要亲自去做，亲自过问。形容办事认真，毫不懈怠。
人间天堂,指人世间极美好的地方。
大展宏图,展：把卷画打开，比喻实现；宏图：比喻宏伟远大的谋略与计划。大规模地实施宏伟远大的计划或抱负
旧态复萌,旧态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
旧病复发,比喻老毛病又犯了
哗众取宠,以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。
真心诚意,心意真实诚恳，没有虚假。
洋洋大观,洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多采的景象。形容美好的事物众多丰盛。
喷薄欲出,喷薄：涌起，上升的样子；欲：将要。形容水涌起或太阳初升时涌上地平线的样子。
瓜熟蒂落,蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分。瓜熟了，瓜蒂自然脱落。指时机一旦成熟，事情自然成功。
躬行实践,亲身实行或体验。
貌似强大,表面好象强大，实际却很虚弱。
彰明较著,彰、明、较、著：都是明显的意思。指事情或道理极其明显，很容易看清。
因材施教,因：根据；材：资质；施：施加；教：教育。指针对学习的人的志趣、能力等具体情况进行不同的教育。
唾手可得,唾手：往手上吐唾沫。动手就可以取得。比喻极容易得到。
仁心仁术,心地仁慈，医术高明。
首鼠两端,首鼠：鼠性多疑，出洞时一进一退，不能自决；两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决右动摇不定。
岿然不动,岿然：高峻独立的样子。象高山一样挺立着一动不动。形容高大坚固，不能动摇。
八拜之交,八拜：原指古代世交子弟谒见长辈的礼节；交：友谊。旧时朋友结为兄弟的关系。
惹草拈花,惹：招引，挑逗。比喻男女调情。多指调戏妇女。
过河拆桥,自己过了河，便把桥拆掉。比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
洋洋洒洒,洋洋：盛大、众多的样子；洒洒：明白、流畅的样子。形容文章或谈话丰富明快，连续不断。
落落大方,落落：坦率，开朗的样子。形容言谈举止自然大方。
先礼后兵,礼：礼貌；兵：武力。先按通常的礼节同对方交涉，如果行不能，再用武力或其他强硬手段解决。
恼羞成怒,由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
骄奢淫逸,原指骄横、奢侈、荒淫、放荡四种恶习。后形容生活放纵奢侈，荒淫无度。
强本节用,本：我国古代以农为本。加强农业生产，节约费用。
举手投足,一抬手，一动脚。形容轻而易举，毫不费力。
嘁嘁喳喳,低声议论，搬弄是非
万贯家财,形容家产极丰。
无动于衷,衷：内心。心里一点儿也没有触动，毫无感触，漠然置之。
同床异梦,异：不同。原指夫妇生活在一起，但感情不和。比喻同做一件事而心里各有各的打算。
振奋人心,振奋：振作奋发。使人们振作奋发。
群雄逐鹿,群雄：旧指许多有军事势力的人。逐鹿：比喻争夺帝王之位。形容各派势力争夺最高统治地位。
一言一行,每句话，每个行动。
瑜不掩瑕,瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。比喻优点遮盖不了缺点。
雄心勃勃,勃勃：旺盛的样子。形容雄心很大，很有理想。
半懂不懂,不十分懂。
用尽心机,心机：心思。用尽了心思。
以讹传讹,以：拿，把；讹：谬误。指把本来就不正确的话又错误地传出去，越传越错。
日夜兼程,不分白天黑夜拼命赶路。
七步之才,形容才思敏捷。
身败名裂,身：身分，地位；败：毁坏；裂：破损。地位丧失，名誉扫地。指做坏事而遭到彻底失败。
有始无终,有开始没有结尾。指做事不做到底。
临危不惧,遇到危难的时候，一点也不怕。
手急眼快,形容动作机警，手快眼快
寸步不离,寸步：形容距离很近。原指夫妻和睦，一步也不离开。现在泛指两人感情好，总在一起。
汲汲皇皇,汲汲：急切的样子。急切匆忙
监守自盗,窃取公务上自己看管的财物。
真相毕露,真面目完全显露出来
朝令夕改,早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。
悄然无声,悄然：寂静无声的样子。静悄悄的，听不到一点声音。 
鸠形鹄面,形容身体消瘦，面容憔悴。
高头讲章,经书正文上端留有较宽空白，刊印讲解文字，这些文字称为“高头讲章”
芸芸众生,芸芸：众多。佛家语，指一切生灵。后多指世上大群无知无识的人。
日进斗金,一天能收进一斗黄金。形容发大财。
不慌不忙,慌：急遽忙乱。不慌张，不忙乱，从容不迫
风风火火,形容急急忙忙，冒冒失失的样子。
瘦骨嶙峋,形容人或动物消瘦露骨。
遐尔闻名,形容名声大，远近都知道
旧雨新知,旧相识和新朋友
莫逆于心,心中没有抵触。指情感一致，心意相投
一点一滴,形容微少零星。
披坚执锐,穿着铁甲，拿着武器。形容全副武装。
舍本逐末,舍：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
身不由主,身体不由自己作主。
名不虚传,传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。
冲锋陷阵,陷：攻破，深入。不顾一切，攻入敌人陈地。形容作战勇猛。
千恩万谢,一再表示感恩和谢意。
缠绵悱恻,旧时形容内心痛苦难以排解。也指文章感情婉转凄凉。
食指大动,原指有美味可吃的预兆，后形容看到有好吃的东西而贪婪的样子。
顺理成章,顺：依顺；理：条理；章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。
耸入云霄,形容山或建筑物很高，都进了云端。
求之不得,想找都找不到。原指急切企求，但不能得到。后多形容迫切希望得到。
至理名言,至：最；名：有名声的。最正确的道理，最精辟的言论。
心腹之患,心腹：比喻要害。比喻隐藏在内部的严重祸害。也泛指最大的隐患。
打狗看主,狗有主人，打不打它，要看给其主人留不留情面。比喻处理坏人下事要顾全其后台的情面。
费尽心机,心机：计谋。挖空心思，想尽办法。
进退两难,前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
恶声恶气,形容说话语气很凶狠，态度粗暴。
希奇古怪,奇怪而罕见。
不辨菽麦,菽：豆子。分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
潇洒风流,气度超脱，风度大方。亦作“风流潇洒”。
源源不绝,源源：水流不断的样子。形容接连不断。
背恩弃义,指辜负别人对自己的恩义。同“背恩忘义”。
阴魂不散,比喻坏人、坏事虽已清除，但不良的影响还在起作用。
振聋发聩,聩：天生耳聋，引伸为不明事理。声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。
深得人心,得到广大人民的热烈拥护
不得要领,要：古“腰”字；领：衣领。要领：比喻关键。抓不住要领或关键。
积年累月,积年：多年；累月：连月。指经过的时间长。
浓荫蔽日,形容树木枝繁叶茂，可以遮住阳光。
仪表堂堂,仪表：人的外表，风度；堂堂：仪容庄严大方的样子。形容人的容貌端正。
无形无影,①不见形迹；完全消失。②以形容虚构的事物。
羽扇纶巾,拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。
力不从心,心里想做，可是力量够不上。
明明白白,清清楚楚，明确无误；正大光明
天兵天将,旧指天上的军队和将领。也比喻本领高强的人们。 
一笔抹煞,抹煞：勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
背本趋末,古代常以农业为本，手工、商贾为末。指背离主要部分，追求细微末节。
冷冷清清,死气沉沉，冷落、凄凉、寂寞 
生公说法,生公：晋末高僧竺道生，世称生公。竺道生解说佛法，能使顽石点头。比喻精通者亲自来讲解，必能透彻说理而使人感化。
名落孙山,名字落在榜末孙山后。指考试没有被录取，榜上无名
别开生面,生面：新的面目。原意是凌烟阁里的功臣画像本已褪色，经曹将军重画之后才显得有生气。比喻另外创出一种新的形式或局面。
怨声载道,载：充满。怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。 
万里鹏程,比喻前程远大。
刻骨仇恨,永记心头的深仇大恨。
艰难困苦,形容处境艰苦，困难重重。
不可言喻,喻：说明，告知。不能用言语来说明。
遇难成祥,碰到灾难也能化为吉祥。
春和景明,春光和煦，风景鲜明艳丽。
瓮中捉鳖,从大坛子里捉王八。比喻想要捕捉的对象已在掌握之中。形容手到擒来，轻易而有把握。
前街后巷,指各处的街巷。
当家作主,本指主管家政，有权对家事做出决定。比喻在单位或国家中居主人翁地位
天壤之别,壤：地。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
含苞待放,形容花朵将要开放时的形态。也比喻将成年的少女。
一败涂地,形容失败到了不可收拾的地步。
七十二行,泛指各行各业。
人心不古,古：指古代的社会风尚。旧时指人心奸诈、刻薄，没有古人淳厚。
睚眦必报,睚眦：发怒时瞪眼睛，借指极小的仇恨。象瞪一下眼睛那样极小的怨仇也要报复。比喻心胸极狭窄。
餐风饮露,形容旅途或野外生活的艰苦。
研精覃思,研：研究；精：细密；覃：深入；思：思考。精心研究，深入思考。
崇洋媚外,崇：崇拜，推崇；媚：谄媚。崇拜外国的一切事物，向外国人献媚
不可多得,形容非常稀少，很难得到（多指人才或稀有物品）。
饿殍遍野,殍：人饿死后的尸体。到处是饿死的人。形容老百姓因饥饿而大量死亡的悲惨景象
信口雌黄,信：任凭，听任；雌黄：即鸡冠石，黄色矿物，用作颜料。古人用黄纸写字，写错了，用雌黄涂抹后改写。比喻不顾事实，随口乱说。
郁郁苍苍,①犹言郁郁葱葱。草木苍翠茂盛貌。②形容气之旺盛。
简明扼要,指说话、写文章简单明了，能抓住要点。
心慈手软,心怀恻隐而不忍下手。
大人先生,旧时指有身分有地位的人。有时带讽刺意味。
羊狠狼贪,狠：凶狠。原指为人凶狠，争夺权势。后比喻贪官污吏的残酷剥削。
举手之劳,一举手那样的辛劳。形容轻而易举，毫不费力。
一场春梦,比喻过去的一切转眼成空。也比喻不切实际的想法落了空。
愚公移山,比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。 
平心而论,平心：心情平和，不动感情；论：评论。平心静气地给予客观评价。
贤贤易色,本指对妻子要重品德，不重容貌。后多指尊重贤德的人，不看重女色。
背道而驰,背：背向；道：道路；驰：奔跑。朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反。
各不相让,让：歉让。互不谦让、让步。
百里挑一,一百个当中就挑出这一个来。形容人才出众。
眉清目秀,形容人容貌清秀不俗气。
兵不血刃,兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
引人入胜,胜：胜境。引人进入佳境。现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。 
虚度年华,虚：没有收获、成就。白白地度过年岁。
破涕为笑,涕：眼泪。一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。
耳软心活,比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
驿寄梅花,请邮差寄送梅花。比喻向远方友人表达思念之情。
扬扬得意,形容十分得意的样子。
挑拨离间,搬弄是非，使别人不团结。
琴棋书画,弹琴、弈棋、写字、绘画。常以表示个人的文化素养。
不能自已,已：停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。
神通广大,神通：原是佛家语，指神奇的法术。法术广大无边。形容本领高超，无所不能。
漏网之鱼,比喻侥幸逃脱的罪犯或敌人。
付诸东流,付：交给；诸：之于；东流：向东流的江河。投入东流的河水里冲走。比喻希望落空，前功尽弃
另眼看待,用不同于一般的眼光看待
将心比心,设身处地地为别人着想。
火耕水耨,耨：除草。古代一种原始耕种方式。
怦然心动,指由于受某种事物的吸引，思想情感起了波动。
一石二鸟,扔一颗石子打到两只鸟。比喻做一件事情得到两样好处。
大步流星,形容步子跨得大，走得快。
不攻自破,破：毁坏。不用攻击就自动破灭。形容情节、论点虚谬，经不起反驳
负重致远,负：背着；致：送到。背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。
区区小事,〖释义〗区区：小，少。形容很小很少的小事。
打击报复,打击：攻击。用敌对的态度回击对方
绚丽多彩,形容色彩华丽
乐此不疲,因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
置之不理,之：代词，它；理：理睬。放在一边，不理不睬。
六道轮回,佛教语，六道：天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道和地狱道。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死
歪风邪气,歪、邪：不正当，不正派。指不良的作风和风气。
片瓦无存,一块瓦都没有了。形容房屋全部毁坏。
公之于众,公：公开；之：代指事物的内容；于：向；众：大众。把事情真相向大家公布。
避难就易,避：躲开，回避。避开困难的拣容易的做
云起龙骧,骧：腾起。如云涌升，如龙腾起。旧时比喻英雄豪杰乘时而起。
从宽发落,发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。
淡泊明志,指不追求名利才能使志趣高洁。
积羽沉舟,羽毛虽小，积多了也能把船压沉。比喻小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。
出言不逊,逊：谦让，有礼貌。说话粗暴无礼。
心灵手巧,心思灵敏，手艺巧妙（多用在女子）。
回眸一笑,眸：眼珠。转动眼珠，嫣然一笑。常用以形容女子妩媚的表情。
蝇头小利,比喻非常微小的利润。
白头到老,白头：头发白。指夫妻相爱相守一直到老
浩如烟海,浩：广大；烟海：茫茫大海。形容典籍、图书等极为丰富。
饱食暖衣,饱食：吃得饱；暖衣：穿得暖。形容生活宽裕，衣食丰足。
奋发图强,奋发：精神振作，情绪饱满；图：谋求；强：强大。振作精神，谋求强盛
坐而论道,坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。
中庸之道,指不偏不倚，折中调和的处世态度。
冷酷无情,冷漠苛刻，没有感情
绵延不断,形容相同的自然景观一个接一个不间断地出现
当场出丑,在大庭广众露出丑相，丢脸
人间地狱,人世间的活地狱。比喻黑暗的社会。
土豪劣绅,土豪：乡里的豪强，即仗势欺人的地主。劣绅：地方上的恶霸或退职官僚中的恶劣者。旧社会有钱有势、横行乡里的人。
苍白无力,苍白：灰白。形容贫弱无力
玩忽职守,不认真、不负责地对待本职工作。
李代桃僵,僵：枯死。李树代替桃树而死。原比喻兄弟互相爱护互相帮助。后转用来比喻互相顶替或代人受过。
天崩地塌,天崩塌，地裂陷。多比喻巨大的灾难、重大的事变或强烈的声响。 
善罢甘休,轻易地了结纠纷，心甘情愿地停止再闹。
矮人看戏,比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广
黯然伤神,沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤。
兵连祸结,兵：战争；连：接连；结：相联。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。
大喜过望,过：超过；望：希望。结果比原来希望的还好，因而感到特别高兴。
命中注定,迷信的人认为人的一切遭遇都是命运预先决定的，人力无法挽回。
大音希声,《老子》：“大音希声，大象无形。”王弼注：“听之不闻名曰希，不可得闻之音也。有声则有分，有分则不宫而商矣。分则不能统众，故有声者非大音也。”魏源本义引吕惠卿曰：“以至音而希声，象而无形，名与实常若相反者也，然则道之实盖隐于无矣。”意谓最大最美的声音乃是无
借水行舟,见“借水推船”。
凤毛麟角,凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。
以儆效尤,儆：使人警醒，不犯错误；效：仿效，效法；尤：过失。指处理一个坏人或一件坏事，用来警告那些学着做坏事的人。
偃旗息鼓,偃：仰卧，引伸为倒下。放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
豪情壮志,豪迈的情感，远大的志向。
空谷足音,在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。
罚不当罪,当：相当，抵挡。处罚和罪行不相当。
望梅止渴,原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。后比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。
大风大浪,指巨大的风浪。比喻社会的大动荡、大变化。也比喻尖锐、复杂、激烈、艰苦的斗争。
敬谢不敏,谢：推辞；不敏：不聪明，没有才能。恭敬地表示能力不够或不能接受。多作推辞做某事的婉辞。
龙蟠虎踞,象龙盘着，象虎蹲着。形容地势雄伟险要。特指南京。
运筹帏幄,同“运筹帷幄”。
望风响应,望：看。风：风声。看到对方有什么举动，就积极响应。
无拘无束,拘、束：限制、约束。形容自由自在，没有牵挂。
舍本求末,舍：舍弃；求：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
怵目惊心,惊：震惊。看见事态严重，心里感到震惊
咄咄逼人,咄咄：表示惊奇的声音。气势汹汹，盛气凌人，出口伤人。形容本领赶上或超过前人，令人赞叹
痴心妄想,痴心：沉迷于某人或某事的心思；妄想：荒诞的打算。一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。
东征西讨,指四面出兵征战讨伐。
犯上作乱,犯：干犯。封建统治者指人民的反抗、起义。
厚德载物,旧指道德高尚者能承担重大任务。
大而化之,化：改变，转变。原指大行其道，使天下化之。后形容做事情不小心谨慎。
首当其冲,冲：交通要道。比喻最先受到攻击或遭到灾难。
分道扬镳,分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
杀人如麻,如麻：象乱麻一样数不清。杀死的人多得象乱麻。形容杀的人多得数不清。
火烧火燎,燎：烘烤，烧烤。比喻心急如焚
水天一色,水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。
凿壁偷光,原指西汉匡衡凿穿墙壁引邻舍之烛光读书。后用来形容家贫而读书刻苦。
独当一面,单独负责一个方面的工作。
令人作呕,比喻使人极端厌恶。
千奇百怪,形容各种各样奇怪的事物。
虎步龙行,原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。
不分皂白,皂：黑色。不分黑白，不分是非。
劳逸结合,逸：安乐、休息。工作与休息相结合
怫然不悦,怫然：忧愁或愤怒的样子；悦：愉快，高兴。愤怒，很不愉快。
余音缭绕,形容悦耳的歌声或乐曲使人听了不能一下子忘掉。
裙带关系,裙带：比喻妻女、姊妹的亲属。指相互勾结攀援的妇女姻亲关系。
相辅相成,辅：辅助。指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。 
口若悬河,讲起话来滔滔不绝，象瀑布不停地奔流倾泻。形容能说会辨，说起来没个完。
举世闻名,全世界都知道。形容非常著名。
口耳相传,口说耳听地往下传授
鼻青脸肿,鼻子发青，脸都肿起来，形容被打得很惨
千难万险,形容困难和危险极多。
此起彼伏,此：这里；彼：那里。这里起来，那里落下。形容接连不断
为丛驱雀,丛：丛林；驱：赶。把雀赶到丛林。比喻不会团结人，把一些本来可以团结的人赶到敌对方面去。
食不甘味,甘味：感到味道好。吃东西都觉得没有味道。形容心里有事，吃东西也不香。
成双成对,见“成双作对”。
悖入悖出,悖：违背、胡乱。用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿去。胡乱弄来的钱又胡乱花掉。
鹤立鸡群,象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。
博采众长,从多方面吸取各家的长处。
嘻皮笑脸,①形容嘻嘻哈哈的样子。②形容轻薄嘻笑的样子。③形容谄笑讨好的样子。
著作等身,形容著述极多，迭起来能跟作者的身高相等。
斯文扫地,斯文：指文化或文人；扫地：比喻名誉、信用、地位等完全丧失。指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。
鬼哭狼嚎,形容大声哭叫，声音凄厉。
置若罔闻,置：放，摆；若：好象。放在一边，好象没有听见似的。指不予理睬。
重义轻财,谓看重仁义而轻视钱财。
唇红齿白,嘴唇红，牙齿白。形容人容貌俊美。
血迹斑斑,形容留下的血迹很多。
物以类聚,同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。
倒行逆施,原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。
助纣为虐,比喻帮助坏人干坏事。
一生一世,一辈子。
达官贵人,达官：大官。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
出敌不意,指行动出于敌方意料
椎心泣血,椎心：捶胸脯；泣血：哭得眼中流血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
闻所未闻,闻：听到。听到了从来没有听到过的事。形容事物新奇罕见。 
怏怏不乐,怏怏：形容不满意的神情。心中郁闷，很不快活。
千难万难,犹言好不容易。
手足无措,措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。
不落窠臼,比喻有独创风格，不落旧套。
风餐露宿,风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
风鬟雨鬓,形容妇女在外奔波劳碌，头发散乱。
鸿鹄之志,鸿鹄：天鹅，比喻志向远大的人；志：志向。比喻远大志向。
惊惶失措,惊慌惶恐，举止失去常态
关门闭户,门户都关闭起来。形容冷清寥落。
文质彬彬,文：文采；质：实质；彬彬：形容配合适当。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。
天翻地覆,覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
君子固穷,君子：有教养、有德行的人；固穷：安守贫穷。指君子能够安贫乐道，不失节操。
狼心狗行,心肠似狼，行为如狗。比喻贪婪凶狠，卑鄙无耻。
小人得志,小人：旧指道德低下或行为不正派的人。指人格卑下的人取得权势。
追亡逐北,追击败走的敌军。
高门大户,高门：旧时指富贵之家；大户：声势显赫的家族。有钱有势的人家。
分文未取,见“分文不取”。
胁肩谄笑,胁肩：耸起双肩做出恭谨的样子；谄笑：装出奉承的笑容。为了奉承人，缩起肩膀装出笑脸。形容巴结人的丑态。
万家灯火,家家点上了灯。指天黑上灯的时候。也形容城市夜晚的景象。
儒雅风流,①文雅而飘逸。②谓风雅淳正。
枕戈待旦,戈：古代的一种兵器；旦：早晨。意思是立志杀敌，枕着武器睡觉等天亮。形容时刻准备作战，
恶性循环,许多坏事互为因果，循环不已，越来越坏。
踉踉跄跄,走路歪歪斜斜的样子
招摇撞骗,撞骗：寻机骗人。假借名义，进行蒙骗欺诈。
大功告成,功：事业；告：宣告。指巨大工程或重要任务宣告完成。
出其不备,指行动出乎人的意料
俯首贴耳,俯首：低头。低着头，耷拉着耳朵。形容恭顺服从，屈卑驯服的样子
困而学之,困：困惑。遇到困惑的时候就学习。
心驰神往,形容一心一意的向往
外圆内方,比喻人表面随和，内心严正。也指钱币。
千金一掷,形容生活奢侈，用钱没有节制。
首屈一指,首：首先。扳指头计算，首先弯下大拇指，表示第一。指居第一位。引申为最好的。
烈烈轰轰,烈烈：火焰炽盛的样子；轰轰：象声词，形容巨大的声响。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
含冤莫白,含：包藏；莫：无处，无法；白：弄明白。指有冤屈无处申诉、无法昭雪
雾鬓风鬟,鬓：脸旁靠近耳朵的头发；鬟：环形发髻。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
返璞归真,同“返朴归真”。
鞭辟入里,鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
生动活泼,内容和形式的丰富、活跃
改天换地,彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。
千家万户,众多人家。
挨冻受饿,挨：遭受。指缺衣少食的穷困状况
表里一致,里外一致，指思想与言行完全一致
百听不厌,形容乐曲或歌曲好听，使人听多少遍也不厌烦。

人中骐骥,骐骥：良马。比喻才能出众的人。
烽火连天,形容战火遍及各地。
言必有据,说话一定要有根据。
机关算尽,机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
何去何从,去：离开；从：跟随。离开哪儿，走向哪儿。多指在重大问题上选择什么方向。
未卜先知,卜：占卜，打卦，古人用火灼龟甲，看灼开的裂纹推测未来的吉凶祸富。没有占卜便能事先知道。形容有预见。
不敢掠美,掠：掠夺。不敢掠夺旁人之美。
地动山摇,地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。
膀大腰圆,形容魁梧粗壮的人
婆婆妈妈,形容人动作琐细，言语罗唆。也形容人感情脆弱。
美景良辰,良：美好；辰：时辰。美好的时光和景物。
言之有物,物：内容。文章或讲话有具体内容。
天下无双,天下找不出第二个。形容出类拔萃，独一无二。
未可厚非,厚非：过分责难、责备。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
殚精竭虑,殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。
公私兼顾,既照顾到公家的利益，也照顾到私人的利益。
视同儿戏,把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。
百花争妍,妍：美、艳。形容繁华盛开，生气勃勃的景象
长风破浪,比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。
皮里阳秋,指藏在心里不说出来的言论。
结结巴巴,形容说话不流利。也比喻凑合，勉强。
哑口无言,哑口：象哑巴一样。象哑巴一样说不出话来。形容理屈词穷的样子。
强词夺理,强词：强辩；夺：争。指无理强辩，明明没理硬说有理。
饱经忧患,饱：充分；经：经历。长期、多次经历过忧愁、困苦，社会经验丰富
举重若轻,举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
舒眉展眼,神态舒适，无忧无虑的样子。
招摇过市,指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。
大摇大摆,走路时身子摇摇摆摆。形容自以为了不起的傲慢神态。
金相玉质,比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
彰善瘅恶,彰：表明、显扬；瘅：憎恨。表扬好的，斥责恶的。
纵横交错,横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。
八面受敌,①谓功力深厚，能应付各种情况。②砚名。
反复推敲,多次捉摸，选择最佳方案
日暮途穷,暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。
挺身而出,挺身：撑直身体。挺直身体站出来。形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。
一命呜呼,呜呼：叹词，古代祭文末多有此词，后即以此为死亡的代称。指人死亡。
村野匹夫,村野：荒村山野。匹夫：平民百姓。旧指没有知识、没有地位的人。
真心实意,心意真实诚恳，没有虚假。
能上能下,谓干部不计较职位高低，不论处于领导岗位或在基层从事实际工作，都能踏踏实实地干。实行能上能下，是对干部职务终身制的一项重要改革。
明知故犯,明明知道不能做，却故意违犯。
锐不可当,锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
如释重负,释：放下；重负：重担子。象放下重担那样轻松。形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。
精美绝伦,绝伦：没有比得上的。精致美妙，无与伦比
雍容典雅,形容文气舒缓，词藻优美而不俗。
杜鹃啼血,传说杜鹃昼夜悲鸣，啼至血出乃止。常用以形容哀痛之极。
日以继夜,晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
扇枕温衾,同“扇枕温席”。
之乎者也,这四个字都是文言虚词，讽刺人说话喜欢咬文嚼字。也形容半文不白的话或文章。
红颜薄命,红颜：美女的容颜；薄命：命运不好。旧时指女子容貌美丽但遭遇不好（多指早死、寡居或丈夫不好）。
出口伤人,说出话来污辱人；说出的话有损人的尊严。
不可捉摸,捉摸：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
大浪淘沙,淘：用水冲洗。去掉杂质。在大浪中洗净沙石。比喻在激烈的斗争中经受考验、筛选。
不偏不倚,倚：偏。不偏向任何一方。表示中立或公正。
食前方丈,方丈：一丈见方。吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物。形容吃的阔气。
扭转乾坤,比喻从根本上改变已成的局面。
披肝沥胆,披：披露；沥：往下滴。比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。
不自量力,自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的实力。
宾客盈门,盈：充满。指来客很多
从中渔利,渔：劳取。渔利：乘机谋取不正当的权益。人当中捞取好处。
一片冰心,冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
目不忍睹,眼睛不忍看，形容景象很凄惨
飞来横祸,意外的灾祸。
亡羊补牢,亡：逃亡，丢失；牢：关牲口的圈。羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。
不敢问津,问津：询问渡口，问路。指高贵的、深奥的事物不敢过问或尝试。
无关大体,比喻没有多大关系。
面红耳热,见“面红耳赤”。
无缘无故,没有一点原因。
巨细无遗,大小都没有遗漏
寝苫枕块,苫：草荐。睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。
七情六欲,泛指人的喜、怒、哀、乐和嗜欲等。
服服贴贴,指让人信服或物品平整
擎天之柱,支撑天的柱子。古代神话传说昆仑山有八柱擎天，后用以比喻能担负重任的人。亦作“擎天玉柱”。
既往不咎,原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。
居功自傲,自以为有功劳，觉得了不起。
有名无实,光有空名，实际上并不是那样。
不痛不痒,既不是痛，也不是痒。原形容说不出的一种难受。现多比喻不触及实质，不切中要害，不解决问题。
墨汁未干,写字的墨汁还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
头重脚轻,头脑发胀，脚下无力。形容身体不适。也比喻基础不牢固。
南征北伐,亦作“南征北讨”。亦作“南征北战”。形容转战南北，经历了许多战斗。
塞翁失马,塞：边界险要之处；翁：老头。比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。 
十全十美,十分完美，毫无欠缺。
大得人心,人心：即民心。指受百姓热烈拥护。
悔过自新,悔：悔改；过：错误；自新：使自己重新做人。悔恨以前的过失，决心重新作人。
九霄云外,在九重天的外面。比喻无限远的地方或远得无影无踪。
威风凛凛,威风：威严的气概；凛凛：严肃，可敬畏的样子。形容声势或气派使人敬畏。
情同骨肉,形容关系密切如一家人。
小家碧玉,指小户人家美丽的年轻貌美女子。
全智全能,无所不知，无所不能。
回天无力,回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；无力：没有力量。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
情真意切,谓情意十分真切。
惜墨如金,惜：爱惜。爱惜墨就象金子一样。指不轻易动笔。
老牛舐犊,老牛舔小牛。比喻父母疼爱子女。
若明若暗,好象明亮，又好象昏暗。比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。
授人以柄,把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。
苍松翠柏,苍：青色。翠：青绿色。指四季常青的松柏。比喻具有高贵品质、坚定节操的人。
桑弧蓬矢,古代男子出生，射人用桑木做的弓，蓬草做的箭，射天地四方，表示有远大志向的意思。
不计其数,计：计算。没法计算数目。形容很多
一网打尽,比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
一衣带水,一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
不知所终,终：最后，结局。不知道结局或下落。
自惭形秽,形秽：形态丑陋，引伸为缺点。因为自己不如别人而感到渐愧。
转弯磨角,见“转弯抹角”。
无精打彩,形容不高兴，提不起劲儿。
温文儒雅,犹言温文尔雅。
匣剑帷灯,帷：帐幕。匣里的宝剑，帐里的明灯，剑气灯光，若隐若现。比喻事情无法掩藏，或故意露出消息引人注意。
畏敌如虎,害怕敌人如同怕虎一般。
虎头燕颔,旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
口口声声,形容一次一次地说，或经常说。
蜚短流长,指散播谣言，中伤他人。
如花似玉,像花和玉那样美好。形容女子姿容出众。
危急存亡,危急：危险而紧急。指关系到生存灭亡的紧急关头。
一筹莫展,筹：筹划、计谋；展：施展。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
足智多谋,足：充实，足够；智：聪明、智慧；谋：计谋。富有智慧，善于谋划。形容人善于料事和用计。
一无所能,什么能耐也没有。
一倡百和,和：呼应，附和。一人首倡，百人附和。形容附和的人极多。
娇小玲珑,形容身材小巧、伶俐可爱的样子。
其乐无穷,其中的乐趣没有穷尽。指朝廷某一工作，感到乐在其中。
尺短寸长,比喻人或物各有长处，也各有短处。
好高鹜远,指不自量力，不愿实际去处理事情。 
随波逐流,随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
百般刁难,用各种手段使对方过不去。
物伤其类,指见到同类死亡，联想到自己将来的下场而感到悲伤。比喻见到情况与自己相似的人的遭遇而伤感。
当局者迷,迷：糊涂，迷惑。指当事人反而糊涂
双瞳剪水,瞳：瞳孔，指眼睛。形容眼睛清澈明亮。
以辞害意,因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
倒绷孩儿,绷：包扎。接生婆把初生婴儿裹倒了。比喻一向做惯了的事因一时疏忽而弄错了。
心无二用,指做事要专心，注意力必须集中。
邯郸学步,邯郸：战国时赵国的都城；学步：学习走路。比喻模仿人不到家，反把原来自己会的东西忘了。
事半功倍,指做事得法，因而费力小，收效大。
妇人之仁,仕：仁慈。妇女的软心肠。旧指处事姑息优柔，不识大体。
千里鹅毛,比喻情深义重的微小礼品。
死皮赖脸,形容厚着脸皮，胡搅蛮缠。
狐群狗党,比喻勾结在一起的坏人。
乘其不备,乘：趁。利用别人没有防备的时机，去侵害对方。
藏巧于拙,有才能而不显示出来。
束手无措,同“束手无策”。
俾昼作夜,俾：使。把白昼当作夜晚。指不分昼夜地寻欢作乐
扫穴犁庭,扫荡其居处，犁平其庭院。比喻彻底摧毁敌方。
一脉相通,谓事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
不得而知,没有办法知道。
锄强扶弱,铲除强暴，扶助弱者。
自卖自夸,夸：夸赞。自己卖的东西自己夸好。比喻为自己吹嘘。
后会无期,期：时间。以后何时相会还没有一定的日期。
背水一战,背水：背向水，表示没有退路。比喻与敌人决一死战。
豁然开朗,豁然：开阔敞亮的样子；开朗：地方开阔，光线充足、明亮。指顿时现出宽敞明亮的境界
吠影吠声,比喻跟在别人后面盲目附和。
波澜壮阔,比喻声势雄壮或规模巨大。
家家户户,每家每户。指所有的人家。
丢人现眼,丢脸，出丑
三姑六婆,比喻不务正业的妇女。
狡兔三窟,狡猾的兔子准备好几个藏身的窝。比喻隐蔽的地方或方法多。
朝发夕至,早上出发晚上就能到达。形容路程不远或交通方便。
生杀予夺,生：让人活；杀：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。
左支右绌,绌：屈，不足。原指射箭时左臂撑弓，右臂弯曲。指财力或能力不足，穷于应付。
灯红酒绿,形容奢侈糜烂的生活。
有言在先,有话说在头里。指事先打了招呼。
一心一德,大家一条心，为一个共同目标而努力。
拍案叫绝,拍桌子叫好。形容非常赞赏。
坚持不懈,坚持到底，一点不忪懈。
浅尝辄止,辄：就。略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。
横行天下,横行：纵横驰骋，毫无阻挡。形容遍行天下，有受阻碍。亦形容东征西战，到处称强，没有敌手。
呼之欲出,呼：叫，喊。形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。
沉默寡言,沉默：不出声；寡：少。不声不响，很少说话。
心急如焚,心里急得象着了火一样。形容非常着急。
家贫如洗,家里穷得象水冲洗过一样。形容极度贫穷。
一无所获,一无：全无。什么东西都没有获得。
桀骜难驯,谓凶悍倔强，难以驯服。
百依百顺,百：比喻很多；依：依从；顺：顺从。事事都顺从别人
全军覆灭,整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
舌战群儒,舌战：激烈辩论。儒：儒生，旧指读书人。原指与众多的儒生谋士争辩，驳倒对方的议论。后泛指与许多人激烈争辩并驳倒对方。
老奸巨猾,猾：狡诈。指非常阴险狡诈的人。
秉烛夜游,秉：执持。旧时比喻及时行乐。
杂乱无章,章：条理。乱七八糟，没有条理。
脱胎换骨,原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
盛气凌人,盛气：骄横的气焰；凌：欺凌。以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。
声色狗马,声：歌舞；色：女色；狗：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活。
意兴盎然,意兴：兴致。盎然：指气氛、趣味等洋溢的样子。形容兴致很浓的样子。 

中西合璧,合璧：圆形有孔的玉叫璧，半圆形的叫半璧，两个半璧合成一个圆叫“合璧”。比喻中国和外国的好东西合到一块。
川流不息,川：河流。形容行人、车马等象水流一样连续不断。
似是而非,似：象；是：对；非：不对。好象是对的，实际上不对。
张敞画眉,张敞：汉时平阳人，宣帝时为京兆尹。张敞替妻子画眉毛。旧时比喻夫妻感情好。
事与愿违,事实与愿望相反。指原来打算做的事没能做到。
男盗女娼,男做盗贼，女为娼妓。形容男女都做坏事或思想极其腐朽卑劣。
东食西宿,比喻贪婪的人唯利是图
目不识丁,连最普通的“丁”字也不认识。形容一个字也不认得。
风雨不透,风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
亡国灭种,国家灭亡，种族灭绝。谓一个国家被彻底毁灭。
任重道远,任：负担；道：路途。担子很重，路很远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。
蹑手蹑脚,蹑：放轻脚步。形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子
弃旧迎新,丢弃旧人，迎接新人。谓爱情不专一。
繁荣富强,形容各项事业蓬勃发展，日益富足强大。
飞蛾投火,象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
黄袍加身,五代后周时，赵匡胤在陈桥兵变，部下诸将给他披上黄袍，拥立为天子。后比喻发动政变获得成功。
流言飞语,见“流言蜚语”。
泰山压顶,比喻遭遇到极大的压力和打击。
日复一日,复：再，又。过了一天又一天。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。
恩重如山,恩情深厚，像山一样深重。
翻然悔悟,悔：悔恨；悟：觉悟。很快地醒悟过来。形容转变得很快。指思想完全转变，彻底醒悟。
表里如一,表：外表；里：内心。表面和内心象一个东西。形容言行和思想完全一致。
一哄而散,哄：吵闹。形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。
贪污腐化,利用职权，非法取得财物，过着奢侈糜烂的生活。
一年一度,谓每年一次。
餐风宿露,宿：住宿，过夜。形容旅途或野外生活的艰苦
轻言细语,形容说话轻而柔和。 
别具匠心,匠心：巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
纵横捭阖,纵横：合纵连横；捭阖：开合，战国时策士游说的一种方法。指在政治或外交上运用手段进行分化或拉拢。

百年难遇,百年也碰不到。形容罕见或很不容易碰到。
节外生枝,本不应该生枝的地方生枝。比喻在原有问题之外又岔出了新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。
能工巧匠,指工艺技术高明的人。
一语破的,的：箭靶的中心。一句话就说中要害。
赤胆忠心,赤：比喻真纯。形容十分忠诚。
血口喷人,比喻用恶毒的话污蔑或辱骂别人。
赤县神州,中国的别称。
食言而肥,食言：失信。指不守信用，只图自己占便宜。
森严壁垒,原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
壮心不已,壮心：宏大的志向；已：停止。指有抱负的人到了晚年，雄心壮志仍不衰减。
展翅高飞,形容鸟展开翅膀向高空飞去，也可以比喻事业的兴旺发达或人才高度发展
毫无二致,二致：两样。丝毫没有什么两样。指完全一样。
逢凶化吉,逢：遭遇；凶：不幸；吉：吉利、吉祥。遇到凶险转化为吉祥、顺利。这是带有迷信的说法。
心安理得,得：适合。自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。
争强好胜,争：争夺；强：优胜；好：喜爱。争为强者，事事处处都喜欢超过和压倒别人。
要而言之,概括地说，简单地说。
孤云野鹤,旧指闲散自在，不求名利的人。
尺有所短,比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的
一贫如洗,穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。
负屈衔冤,衔：用嘴含，这里指心里怀着。身上背着委屈，心里怀着冤枉。指蒙受冤屈，得不到昭雪。
逍遥法外,逍遥：优游自得的样子。指犯法的人没有受到法律制裁，仍然自由自在。
锦绣河山,形容壮丽华美的祖国山河
单刀直入,用短柄刀直接刺入。原比喻认定目标，勇猛精进。后比喻说话直接了当，不绕弯子。
流年似水,流年：光阴。形容时间一去不复返。
翻然改图,迅速改变过来，另作打算
干干净净,没有污垢、尘土、杂质
倏忽之间,倏：忽然，极快地。指极短的时间。
面面俱到,各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。
胆小怕事,胆子非常小，怕事情落在自己头上，怕惹麻烦。
隐晦曲折,隐晦：不明显。指写文章或说话时用隐隐约约、转弯抹角的方式来表达某种思想。
形单影只,只：单独。形容孤独，没有同伴。
弄虚作假,耍花招欺骗人。
画龙点睛,原形容梁代画家张僧繇作画的神妙。后多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
博而不精,形容学识丰富，但不精深。
独具只眼,具有独到的眼光和见解。形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物。
磨穿铁砚,把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。
餐风宿雨,形容旅途或野外生活的艰苦。
鸾凤和鸣,比喻夫妻相亲相爱。旧时常用于祝人新婚。
客死他乡,客死：死在异乡或国外。死在离家乡很遥远的地方。
过目不忘,看过就不忘记。形容记忆力非常强。
标新立异,标：检举；立：树立。提出新的见解，表示与众不同
嘴甜心苦,说话和善，居心不良。
二话没说,指很干脆地采取行动
故步自封,故：过时的，旧；故步：老步子；封：限制；自封：自我封闭。比喻守着老一套，不求进步
风花雪月,原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。也指爱情之事或花天酒地的荒淫生活。
以礼相待,用应有的礼节接待。
惨澹经营,亦作“惨淡经营”。①原指作画前先用浅淡颜色勾勒轮廓，苦心构思，经营位置。南朝齐谢赫《古画品录》以经营位置为绘画六法之一。②引申指苦心谋划并从事某项事情。唐・杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“诏谓将军指绢素，意匠惨淡经营中。”
杀一警百,见“杀一儆百”。
文人墨客,见“文人墨士”。
拒之门外,拒：拒绝。把人挡在门外，不让其进入，形容拒绝协商或共事。
飞黄腾达,飞黄：传说中神马名；腾达：上升，引伸为发迹，宦途得意。形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。
世态炎凉,世态：人情世故；炎：热，亲热；凉：冷淡。指一些人在别人得势时百般奉承，别人失势时就十分冷淡。
面目可憎,面貌神情卑陋，使人看了厌恶。
震天动地,震动了天地。形容声音或声势极大。
真相大白,大白：彻底弄清楚。真实情况完全弄明白了。
昏天黑地,昏：黑暗。形容天色昏暗或光线暗淡。也形容神志不清、头昏眼花或忘乎所以。也比喻社会黑暗混乱
无师自通,没有老师的传授就能通晓。
超凡入圣,凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。
誓死不屈,立誓宁死也不屈服。
人仰马翻,人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。
佶屈聱牙,佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。
一言半语,指很少的一两句话。
沽名钓誉,沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。
扪心自问,摸着胸口，自己问自己怎么样。指自己反省。
肉跳心惊,形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。
天下匈匈,形容局势动荡不安，群情喧扰 
极乐世界,佛教指阿弥陀佛居住的地方。后泛指幸福安乐的地方。
求全之毁,毁：毁谤。一心想保全声誉，反而受到了毁谤。
惨不忍闻,闻：听。凄惨得叫人不忍心听。
无忧无虑,没有一点忧愁和顾虑。
三更半夜,一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
旗帜鲜明,比喻立场、观点、态度等十分明确。
一飞冲天,比喻平时默默无闻，突然做出了惊人之举。
著书立说,著：写作；立：成就；说：学说。写书或文章，创立自己的学说。
一统天下,天下：指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所霸占的某一领域。 

河东狮吼,比喻悍妒的妻子对丈夫大吵大闹。
捧腹大笑,用手捂住肚子大笑。形容遇到极可笑之事，笑得不能抑制。亦作“捧腹大喜”。
横行霸道,横行：行动蛮横仗势做坏事；霸道：蛮不讲理。依仗权势为非作歹。
恶意中伤,出自恶毒用心去诽谤诬陷伤害别人，中伤说坏话攻击陷害别人
嬉笑怒骂,嬉：游戏。比喻不论什么题材和形式，都能任意发挥，写出好文章来。
冤家路窄,仇敌相逢在窄路上。指仇人或不愿意见面的人偏偏相遇。
困兽犹斗,被围困的野兽还要作最后挣扎。比喻在绝境中还要挣扎抵抗。
桃红柳绿,桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
不堪入耳,堪：可，能；入耳：听。指说的话使人听不进去（多指脏话）。
险象环生,危险的局面不断产生。 
春秋笔法,指寓褒贬于曲折的文笔之中。
化零为整,把零散的部分集中为一个整体。
引经据典,引用经典书籍作为论证的依据。
沙鸥翔集,水鸟时而飞翔，时而聚集。
势成骑虎,骑在老虎背上，要下来不能下来。比喻事情中途遇到困难，但迫于形势，想停止也停止不了。
大千世界,佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后指广大无边的人世。
人中之龙,比喻人中豪杰。
熟能生巧,熟练了，就能找到窍门。
按劳取酬,按照劳动贡献的大小领取报酬
赏罚分明,该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。
浑然天成,形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。
青出于蓝,青：靛青；蓝：蓼蓝之类可作染料的草。青是从蓝草里提炼出来的，但颜色比蓝更深。比喻学生超过老师或后人胜过前人。
情同一家,比喻情谊深厚，如同一家。
一成不变,成：制定，形成。一经形成，不再改变。
措手不及,措手：着手处理，应付；不及：来不及。事出突然，来不及应付
谦虚谨慎,谦虚：虚心；谨慎：慎重小心。�待人，小心办事。
里通外国,暗中勾结外国，阴谋叛国。
钟鸣鼎食,钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
一应俱全,一应：一切；俱：都。一切齐全，应有尽有。
左思右想,多方面想了又想。
插科打诨,科：指古典戏曲中的表情和动作；诨：诙谐逗趣的话。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。
吃苦耐劳,耐：受得起，禁得起。能经受困苦的生活，也禁得起劳累
三位一体,基督教把圣父、圣子、圣灵称为三位一体。常用来比喻三个人、三件事或三个方面联成的一个紧密不可分的整体。
杀敌致果,致：使得到；果：果敢除敌。勇敢杀敌，建立战功。
人命关天,关天：比喻关系重大。指有关人命的事情关系及重大。
玉树临风,形容人风度潇洒，秀美多姿。亦作“临风玉树”。
金戈铁马,戈闪耀着金光，马配备了铁甲。比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。
串通一气,串通：相互勾结。一气：一个鼻孔出气。暗中勾结，互相配合
其貌不扬,不扬：不好看。形容人容貌难看。
变化无常,无常：没有常态。指事物经常变化，没有规律性。
不同流俗,流俗：流行的习俗。与世俗习气不同。形容品德高尚。
峥嵘岁月,峥嵘：不平凡，不寻常。形容不平凡的年月。
洞烛其奸,洞：透彻；烛：照见；奸：奸诈。对别人的阴谋诡计看得很清楚。
金玉满堂,金玉财宝满堂。形容财富极多。也形容学识丰富。
喜气洋洋,洋洋：得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。
天作之合,合：配合。好象是上天给予安排，很完美地配合到一起。祝人婚姻美满的话。
心怀鬼胎,比喻藏着不可告人的心事。
言之有礼,说的话有道理。
痛饮黄龙,黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。原指攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀�饮。
悲歌慷慨,指激昂高歌，以抒发感慨。形容壮烈的气概
官样文章,旧时官场中有固定格式和套语的例行公文。比喻光注意形式，没有实际内容的空话，或照例敷衍的虚文滥调。
攫为己有,攫：夺取。有强行手段夺取别人的东西，占为己有。
系风捕影,拴住风，捉住影子。比喻无法办到的事。也比喻说话做事以不可靠的传闻或表面现象作根据。
贪心不足,贪得无厌，永不满足。
聪明智慧,智力过人，心思敏锐。
循规蹈矩,循、蹈：遵循，依照。规、矩是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。
千娇百媚,形容女子姿态美好。
走投无路,投：投奔。无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路。
耍嘴皮子,指光说不做。也指卖弄口才（含贬义）。
面如满月,脸盘白白的、圆圆的像满月一样。形容相貌白净丰满而有神采。
寻根问底,见“寻根究底”。
风光旖旎,形容景色柔和美好。
空洞无物,空空洞洞，没有什么内容。多指言谈、文章极其空泛。
功成不居,居：承当，占有。原意是任其自然存在，不去占为己有。后形容立了功而不把功劳归于自己。
破釜沉舟,比喻下决心不顾一切地干到底。
名垂青史,青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
知恩报恩,知道了别人对自己的恩惠就回报别人以恩惠。亦作“知恩报德”，
束手束脚,捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。
饶有风趣,很有风趣。
大打出手,打出手：戏曲中的一种武打技术，一出剧中的主要人物与多个对手相打，形成种种武打场面。比喻逞凶打人或殴斗。
飞沙走石,沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
声音笑貌,指人的言谈、表情等。
珍禽奇兽,珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。
有声无气,①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
粉身碎骨,身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
请君入瓮,瓮：一种陶制的盛器。比喻用某人整治别人的办法来整治他自己。
神机妙算,神、妙：形容高明；机、算：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。
才貌双全,才学相貌都好。
行家里手,里手：内行人。指精通这种业务的人。
除残去秽,残：残暴。秽：污秽，比喻恶势力。清除社会上的残暴、腐朽势力。
闻风而逃,风：风声。听到风声，立即逃跑。
如兄如弟,情如兄弟。比喻彼此感情好，关系密切。
千秋万代,一千年，一万代。指世世代代，时间久长。
欢天喜地,形容非常高兴。
内省不疚,指自我反省，内心并不感到惭愧不安，即没有做有愧于心的事。
诗中有画,形容长于描写景物的诗，使读者如置身图画当中。也形容诗的意境非常优美。
一字褒贬,一个字的褒扬或贬斥。泛指作文用字措辞严谨有分寸。
七步成诗,南朝宋刘义庆《世说新语・文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。”后以“七步成诗”称人才思敏捷。
近交远攻,谓与邻近者交好，而对较远者施用武力。
因祸得福,变坏事为好事。
悲愤填膺,膺：胸。悲痛和愤怒充满胸中。
磕头如捣,磕头：跪在地上头碰地。捣：捶打。磕头快得像捶打东西一样。
千秋万世,①千年万年，形容岁月长久。②婉言帝王之死。
甚嚣尘上,甚：很；嚣：喧嚷。人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍淬，议论纷纷。现多指反动言论十分嚣张。
气喘如牛,形容大声喘气的模样。
岁寒三友,松、竹经冬不凋，梅花耐寒开放，因此有“岁寒三友”之称。
脱口而出,不经考虑，随口说出。
桴鼓相应,用鼓槌击鼓，鼓就发声。比喻相互应和，配合紧密
弄假成真,本来是假装的，结果却弄成了真的。
若隐若现,隐隐约约，看不清楚。
壮志凌云,壮志：宏大的志愿；凌云：直上云霄。形容理想宏伟远大。
赤地千里,赤：空。形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。
触景伤情,看到眼前景象而引起伤感之情
不露声色,声：说话的声音；色：脸上的表情。心里的打算不在说话和脸色上显露出来。
推而广之,推展开来而且把它扩大。也指从一件事情推及其它。
严刑峻法,峻：严酷。严厉的刑罚和严峻的法令。
赞不绝口,不住口地称赞。
小题大作,拿小题目做大文章。比喻把小事情当做大事情来处理。
男女老幼,泛指所有的人
闲情逸致,逸：安闲；致：情趣。指悠闲的心情和安逸的兴致。
乐不思蜀,在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。
高官厚禄,禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。
春满人间,指生机勃勃的春意充满人间
前程万里,前程：前途。比喻前途远大，不可限量。
事无巨细,巨：大。事情无论大小，同等对待。亦作“事无大小”，“事无小大”。
爬山越岭,越：过；岭：山岭。爬过高山，越过峻岭。形容野外工作或旅途的辛苦。
噬脐莫及,噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
百事大吉,指一切顺利；平安无事。
去粗取精,除去杂质，留取精华。
左拥右抱,形容人姬妾多（多见于旧小说）。
心无挂碍,挂碍：牵挂。原为佛教用语，指内心没有任何牵挂。 
偏信则暗,偏信：只听信一方面的话；暗：糊涂。只听信一方面的话，就不能明辨是非。
人非草木,见“人非木石”。
桃之夭夭,喻事物的繁荣兴盛。亦形容逃跑。桃，谐音“逃”。有时含诙谐义。
坚定不移,稳定坚强，毫不动摇。
凌云之志,凌云：高入云霄的志气。形容远大的志向。
孝子贤孙,孝敬父母的有德行的子孙。
无地自容,没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。
惊心动魄,使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
宁折不弯,本指白杨木受到外力作用，只会断折，不会弯曲变形。后用来比喻宁可死也绝不屈服妥协。
儿女私情,指男女或家人之间的恩爱感情
将功补过,将：拿。用功劳来补偿过错
扬清激浊,冲去污水，让清水上来。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。
匪夷所思,匪：不是；夷：平常。指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。
瞬息万变,瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。
赤膊上阵,光着膀子上阵。比喻亲身上场，不加掩饰地进行活动。
形势逼人,指形势发展很快，迫使人不得不更加努力。
赤子之心,赤子：初生的婴儿。比喻人心地纯洁善良
自食其力,依靠自己的劳动所得来生活。
寂然无声,寂静没有声音
灵丹妙药,非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。
后发制人,发：发动；制：控制，制服。等对方先动手，再抓住有利时机反击，制服对方。
项庄舞剑,见“项庄舞剑，意在沛公”
半文不白,见“半文半白”。
无关痛痒,痛痒：比喻疾苦或紧要的事。指与自身利害没有关系或无足轻重。
粗枝大叶,绘画，画树木粗枝大叶，不用工笔。比喻工作粗糙，不认真细致。
玉宇琼楼,①神话中仙人居住的宫殿。②形容覆雪的楼宇。
没日没夜,犹言不分白天夜晚。
龙蛇飞动,仿佛龙飞腾，蛇游动。形容书法气势奔放，笔力劲健。
远走高飞,指象野兽远远跑掉，象鸟儿远远飞走。比喻人跑到很远的地方去。多指摆脱困境去寻找出路。
小时了了,指人不能因为少年时聪明而断定他日后定有作为。
拿腔作势,装模作样。
天下大乱,天下：指中国或世界。全国或全世界的局势动荡不安。
处心积虑,处心：存心；积虑：经过长时间的老虎。形容蓄谋已久。
冠冕堂皇,形容外表庄严或正大的样子。
伶牙俐齿,伶、俐：聪明、乖巧。形容为人机灵，能说会道
星火燎原,一点儿小火星可以把整个原野烧起来。常比喻新生事物开始时力量虽然很小，但有旺盛的生命力，前途无限。
哀痛欲绝,伤心得要死。形容悲痛到了极点。
仰人鼻息,仰：依赖；息：呼吸时进出的气。依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。
忍无可忍,再也忍受不下去了。
楚囚对泣,楚囚：原指被俘到晋国的楚国人，后泛指处于困境，无计可施的人。比喻在情况困难、无法可想时相对发愁。
感激不尽,感激的心情没有穷尽。形容非常感激。
魂不附体,附：依附。灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。
大方之家,大方：大道理。原指懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人。
相机而动,观察时机，看到适当机会立即行动。
妒贤嫉能,妒、嫉：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。
意气用事,意气：主观偏激的情绪；用事：行事。缺乏理智，只凭一时的想法和情绪办事。
丰富多彩,内容丰富，花色繁多。
一事无成,连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
妍姿艳质,形容女子的体态容貌很美。
心灰意冷,灰心失望，意志消沉。
痛定思痛,指悲痛的心情平静以后，再追想当时所受的痛苦。常含有警惕未来之意。
平地风雷,犹言平地一声雷。
心胆俱裂,俱：都。吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。
直抒胸臆,谓不加掩饰地抒发自己的思想感情。
恩恩怨怨,指人的感恩之情与仇怨之情
舍近求远,舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。
继往开来,继承前人的事业，开辟未来的道路。
趾高气扬,趾高：走路时脚抬得很高；气扬：意气扬扬。走路时脚抬得很高，神气十足。形容骄傲自满，得意忘形的样子。
苦口良药,好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
不足挂齿,不足：不值得；挂齿：说起，提到，挂在口上。表示不值得一提
三对六面,指有关双方在证人或中间人在场时，办理手续或说明情由。
半亩方塘,半亩池塘，形容很小的地方
昭然若揭,昭然：明显、显著的样子；揭：原意为高举，现也指揭开。形容真相全部暴露，一切都明明白白。
趋利避害,趋：奔向。奔向有利的一面，而避开有害的一面。
勃然大怒,勃然：突然。突然变脸大发脾气。
地主之谊,地主：当地的主人；谊：义务。住在本地的人对外地客人的招待义务。
金风玉露,泛指秋天的景物。
一念之差,差：差错。一个念头的差错。
胡作非为,胡：乱；非：不对。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
成竹在胸,成竹：现成完整的竹子。画竹前竹的全貌已在胸中。比喻在做事之前已经拿定主义。
失惊打怪,形容神色慌张或动作忙乱。也指大惊小怪。
满城风雨,城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。
金枝玉叶,原形容花木枝叶美好。后多指皇族子孙。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。
高唱入云,原形容歌声嘹亮，直上云霄，后也形容一种论调或消息社会上传说很盛。
知情达理,懂人情，明事理。
身先士卒,作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。
身外之物,指财物等身体以外的东西，表示无足轻重的意思。
粗服乱头,粗服：粗布衣服；乱头：蓬头乱发。形容不讲究修饰。
供过于求,供给的数量比需要的多。
失道寡助,道：道义；寡：少。做事违反正义的人，一定得不到别人的支持和帮助。
群魔乱舞,成群的魔鬼乱跳乱蹦。比喻一批坏人在政治舞台上猖狂活动。
鸡鸣狗吠,鸡啼狗叫彼此都听得到。比喻聚居在一处的人口稠密。
纨绔子弟,纨裤：细绢裤。衣着华美的年轻人。旧时指官僚、地主等有钱有势人家成天吃喝玩乐、不务正业的子弟。
耳提面命,不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
持平之论,持平：主持公道，没有偏向。指公正的意见。也指折中、调和的话。
为人师表,师表：榜样，表率。在人品学问方面作别人学习的榜样。
寒蝉凄切,寒蝉：冷天里的知了。天冷时，知了发出凄惨而低沉的声音。文艺作品中多用以烘托悲凉的气氛和情调。
言传身教,言传：用言语讲解、传授；身教：以行动示范。既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。
打小算盘,在小处精打细算，斤斤计较。
痛心疾首,疾首：头痛。形容痛恨到了极点。
责无旁贷,贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给旁人。
狗尾续貂,比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。
指天画地,形容说话没有顾忌，目中无人。
男女老少,泛指所有的人
珠光宝气,珠、宝：指首饰；光、气：指闪耀的光彩。形容妇女服饰华贵富丽，闪耀着珍宝的光色。
舍身求法,舍身：舍弃身体；求法：寻求佛法。原指佛教徒不惜牺牲自己，远道求经。后比喻为了追求真理而不惜牺牲自己。
惜字如金,谓极其节省文字，不多费笔墨。
亲仁善邻,见“亲仁善邻”。
马不停蹄,比喻不停顿地向前走。
胼手胝足,胼、胝：老茧。手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。
冷眼旁观,指不参与其事，站在一旁看事情的发展。
含垢忍辱,忍、含：忍受。形容忍受耻辱。
传宗接代,宗：宗教，家族。代：后代。传延宗教，接续后代。旧指生了独生子可以使家世一代一代传下去。
痴人说梦,痴：傻。原指对痴人说梦话而痴人信以为真。比喻凭借荒唐的想象胡言乱语。
惝恍迷离,惝恍：也作：“惝况”，失意的样子。迷离：模糊不清。指茫然若失而模糊不清的样子。
相逢恨晚,见“相见恨晚”。
国泰民安,泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。
精兵强将,精良的士兵，勇猛的将领。形容战斗力很强的将士。
感恩戴德,戴：尊奉，推崇。感激别人的恩惠和好处。
诲淫诲盗,原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。
难解难分,指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
狼子野心,狼子：狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。
人言可畏,人言：别人的评论，指流言蜚语；畏：怕。指在背后的议论或诬蔑的话很可怕。
月朗风清,月光明朗，微风清爽。形容宁静美好的月夜。
奋不顾身,奋勇向前，不考虑个人安危。
人老珠黄,旧时比喻女子老了被轻视，就象因年代久远而失去光泽的珍珠一样不值钱。
春意阑珊,阑珊：将尽，将衰。指春天就要过去了。
矫揉造作,比喻故意做作，不自然。
气吞山河,气势可以吞没山河。形容气魄很大。
自作自受,自己做了蠢事坏事，自己倒霉。
虚情假意,虚：假。装着对人热情，不是真心实意。
千头万绪,绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
轻徭薄赋,见“轻繇薄赋”。
含情脉脉,饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。常用以形容少女面对意中人稍带娇羞但又无限关切的表情。
深恶痛绝,指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
苟且偷安,苟且：得过且过；偷安：只图眼前的安逸。只顾眼前的安逸，不顾将来。
衮衮诸公,衮衮：相继不绝。旧指身居高位而无所作为的官僚们。
忸怩作态,忸怩：羞惭的样子。形容不自然，不大方，含羞做作的样子
不轨之徒,不守法纪或图谋作乱的人。
桀犬吠尧,桀的犬向尧狂吠。比喻奴才一心为他的主了效劳。
白日见鬼,大白天看见鬼。指工部四曹无事可做，非常清闲。后泛指事情离奇古怪或无中生有。
遥遥无期,形容时间还远得很，不知道哪一天。
省吃俭用,形容生活简朴，吃用节俭。
整军经武,经：治理。整顿军队，经营武备。
操纵自如,掌握运用或驾驭得心应手，毫无阻碍。
累教不改,多次教育，仍不改正。
言过其实,言：语言；过：超过；实：实际。话说得过分，超过了实际情况。
艰苦创业,艰难困苦地创办事业
倍道而行,加快速度，一天走两天的行程。
损人肥己,犹损人利己。
文过饰非,文、饰：掩饰；过、非：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。
不差毫厘,不差一毫一厘。
男女有别,指男女之间有所分别
荡气回肠,荡：动摇；回：回转。形容文章、乐曲十分婉转动人。
万里长城,指我国长城。也比喻国家所依赖的大将。现也比喻人民的军队。
满腹牢骚,牢骚：抑郁不平之感。一肚子的不满情绪。形容心情极为抑郁，很不得意。
慷慨激扬,激扬：振奋昂扬。精神振奋，意气昂扬。形容情绪、语调激动昂扬而充满正气。
点铁成金,原指用手指一点使铁变成金的法术。比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
朽木不雕,朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，无法成材。
老谋深算,周密的筹划，深远的打算。形容人办事精明老练。
油光可鉴,形容非常光亮润泽。
言人人殊,殊：不同。说的话个个不同。指各人有各人的意见。
轻装上阵,原指战士穿着轻装作战，现在比喻放下思想包袱投入工作。
盗名欺世,盗：窃取；名：名誉；欺：欺骗。窃取名誉，欺骗世人。
穷山僻壤,比喻荒远偏僻贫穷之地。亦作“穷乡僻壤”、“穷村僻壤”、“穷陬僻壤”。
王侯将相,泛指封建社会中位尊、禄厚、权重、势大的贵族。
富贵荣华,旧时形容有钱有势。
敬若神明,神明：泛指神，像敬重神一样敬重对方。形容对某人或某物崇拜到了极点。多用作贬义。
浑浑噩噩,浑浑：深厚的样子；噩噩：严肃的样子。原意是浑厚而严正。现形容糊里糊涂，愚昧无知。
自告奋勇,告：称说，表示。主动要求担任某项艰巨的任务。
莫衷一是,莫：不，还是；衷：折衷，断定；是：对。不知哪个是正确。形容意见分歧，没有一致的看法
人给家足,给：富裕，充足。家家户户丰衣足食。
无所顾忌,顾：顾虑；忌：忌惮。没有什么顾虑、畏惧。
摇头摆尾,原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。
恨之入骨,形容痛恨到极点。
铁杵成针,比喻只要有毅力，肯下苦功，事情就能成功。
娉婷袅娜,形容女子姿态优美。
心口不一,心里想的和嘴上说的不一样。形容人的虚伪、诡诈。
通情达理,指说话、做事很讲道理。
山南海北,指遥远不能确指的地方或指四面八方。
纠缠不清,纠结缠绕在一起，理不清楚
如愿以偿,偿：实现、满足。按所希望的那样得到满足。指愿望实现。
芒刺在背,芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。
送往迎来,走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。
志存高远,指立志很高远，有雄心壮志
喜笑颜开,颜开：脸面舒开，指笑容。形容心里高兴，满面笑容。
魑魅魍魉,原为古代传说中的鬼怪。指各种各样的坏人。
自怨自艾,怨：怨恨；艾：割草，改正。自己悔恨，自己改正。现指悔恨自己的错误。
喜新厌旧,喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。
乐极生悲,高兴到极点时，发生使人悲伤的事。
解囊相助,囊：口袋。解开口袋拿出财物帮助别人
赳赳武夫,赳赳：勇武矫健的样子。武夫：武人，从军之人。勇武矫健的军人。后多含贬义，意指虽身强体壮，却头脑简单的军士。
义不容辞,容：允许；辞：推托。道义上不允许推辞。
不足为凭,不能当作凭证或根据。
坚强不屈,屈：屈服。坚韧、刚毅，毫不屈服。
神州赤县,战国时齐人邹衍称华夏之地为“赤县神州”。见《史记・孟子荀卿列传》。唐刘禹锡《为京兆尹答于襄州第一书》：“盖神州赤县，尊有所厌，非他土之比。”后遂以“赤县神州”或“神州赤县”为中国的别称。
弱肉强食,原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱的被强的吞并。
街坊邻里,街坊：邻居。指住处邻近的人。亦作“街坊四邻”。
桃花流水,形容春日美景。也比喻男女爱情。
一官半职,泛指官职。
叱咤风云,叱咤：怒喝声。一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。
开天辟地,古代神话传说：盘古氏开辟天地，开始有人类历史。后常比喻空前的，自古以来没有过的。
齐心协力,形容认识一致，共同努力。
作嫁衣裳,指白白替别人操劳，自己却一无所得。
四分五裂,形容不完整，不集中，不团结，不统一。
聊以塞责,聊：姑且；塞：搪塞、应付。姑且应付一下，算是尽了责任
人自为战,为战：作战。人人能独立地战斗。
虚无缥缈,虚无：空虚；缥缈：隐隐约约，若有若无的样子。形容空虚渺茫。
苦乐不均,均：平均。同样的人享受的待遇却不相同。形容待遇不相等。
搜索枯肠,搜索：搜查；枯肠：比喻才思苦窘。形容写作时苦思苦想。
锋芒不露,锋芒：刀剑的尖端，比喻显露出来的才干或心机；露：显露。有才干或心机却不外露。形容满腹才干或心机，表面上看不出来。
包办代替,包办：一手办理，独自负责。指把所有工作一手包揽，不让别人参与
风雨无阻,不受刮风下雨的阻碍。指预先约好的事情，一定按期进行。
古圣先贤,圣：品德智能极高。贤：有才能有道德。古代的圣人贤者。
别无选择,没有别的选择余地 
愁眉苦脸,皱着眉头，哭丧着脸。形容愁苦的神色。
建功立业,建：建立；功：功勋；业：事业。建立功勋，成就大业。
稳操胜券,稳：有把握；操：掌握；胜券：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
逆行倒施,犹言倒行逆施。
无所适从,适：归向；从：跟从。不知听从哪一个好。指不知怎么办才好。
寻死觅活,寻：求，找。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。
庐山真面,庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目
壁垒森严,壁垒：古代军营四周的围墙；森严：整齐，严肃。原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
干净利落,形容没有多余的东西。令人爽心悦目。也形容动作熟练、敏捷准确。
发家致富,发展家业，使家庭变得富裕起来
矫枉过正,把弯的东西扳正，又歪到了另一边。比喻纠正错误超过了应有的限度。
一笑一颦,同“一�一笑”。指脸上的表情。
诚心诚意,形容十分真挚诚恳。
平起平坐,比喻彼此地位或权力平等。
不求闻达,闻：有名望；达：显达。不追求名誉和地位。
堂堂一表,形容身材魁伟，相貌出众。
欲罢不能,欲：想；罢：停，歇。要停止也不能停止。
万紫千红,形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。
铜琶铁板,铜琶、铁板：两种伴奏乐器。用铜琵琶、铁绰板伴唱。形容气慨豪迈，音调高亢的文辞。
言多必失,话说多了一定有失误。
神采奕奕,奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。
兵戎相见,兵戎：武器。以武力相见。指用战争解决问题。
感同身受,感：感激；身：亲身。心里很感激，就象自己亲身领受到一样。
自讨苦吃,讨：招惹。自己找苦吃。
衣锦还乡,旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
比翼连枝,比翼：鸟名。传说此鸟一目一翼，须两两齐飞。比喻夫妇亲密不离。
相依为命,互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
不平则鸣,鸣：发出声音，指有所抒发或表示。指受到委曲和压迫就要发出不满和反抗的呼声。
死有余辜,形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
独辟蹊径,自己开辟一条路。比喻独创一种风格或新的方法。
搔头弄姿,原指梳妆打扮。后形容女子卖弄姿色（含贬义）。
小鸟依人,依：依恋。象小鸟那样依傍着人。形容少女或小孩娇小可爱的样子。
借花献佛,比喻用别人的东西做人情
削足适履,适：适应；履：鞋。因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
齿白唇红,牙齿白，嘴唇红。形容面容美。
光宗耀祖,光：有面子；宗：宗族；耀：显耀；祖：祖先。为宗族争光，使祖先显耀
无可厚非,厚：深重；非：非议，否定。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。 
天公地道,形容十分公平合理。
勤学好问,勤奋学习，不懂的就问。比喻善于学习。
龙飞凤舞,原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
学贯中西,形容中文、外语都十分好。
龙驹凤雏,比喻英俊秀颖的少年。常作恭维语。
三从四德,封建礼教束缚妇女的道德标准之一。
目无法纪,不把法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天
言不二价,见“言无二价”。
欢声雷动,欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢乎的动人场面。
满山遍野,布满山岭田野。形容数量多或范围广
恻隐之心,恻隐：对别人的不幸表示同情。形容对人寄予同情。
案牍劳形,文书劳累身体。形容公事繁忙。
醍醐灌顶,醍醐：酥酪上凝聚的油。用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适
绝处逢生,形容在最危险的时候得到生路。
生财有道,原指生财有个大原则，后指搞钱很有办法。
虚有其表,虚：空；表：表面，外貌。空有好看的外表，实际上不行。指有名无实。
因人成事,依靠别人的力量办成事情。
财迷心窍,迷：昏乱。指一心爱财而心中糊涂
应有尽有,该有的全都有。形容很齐全。
声色犬马,声：歌舞；色：女色；犬：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活方式。
小试锋芒,比喻稍微显示一下本领。
舍己救人,舍己：牺牲自己。不惜牺牲自己去救别人。
顶礼膜拜,顶礼：佛教拜佛时的最敬礼，人跪下，两手伏地，以头顶着受礼人的脚；膜拜：佛教徒的另一种敬礼，两手加额，跪下叩头。虔诚地跪拜
花说柳说,形容说虚假而动听的话哄人。
垂涎三尺,口水挂下三尺长。形容极其贪婪的样子。也形容非常眼热。
事不宜迟,事情要抓紧时机快做，不宜拖延。
大吉大利,非常吉祥、顺利。旧时用于占卜和祝福。
忘乎所以,指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
风雨飘摇,飘摇：飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。
接三连四,接连不断。
面黄肌瘦,脸色发黄，身体瘦削。形容人营养不良或有病的样子。
浓眉大眼,形容眉目端庄，富有生气。多指男子。
跃马扬鞭,跳上马背，扬起鞭子。形容勇往直前。
声东击西,声：声张。指造成要攻打东边的声势，实际上却攻打西边。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。
反败为胜,扭转败局，变为胜利。
欢呼雀跃,高兴得像麻雀那样跳跃起来。形容十分欢乐的情景。
小题大做,比喻把小事当作大事来办，指无此必要
助人为乐,帮助人就是快乐。
吞吞吐吐,想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。
群策群力,群：大家，集体；策：谋划，主意。指发挥集体的作用，大家一起来想办法，贡献力量。
民脂民膏,比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。
宽打窄用,瞀打得宽裕一些，用起来节省一些。比喻作计划要留有余地。
金童玉女,道家指侍奉仙人的童男童女。后泛指天真无邪的男孩女孩。
生死存亡,生存或者死亡。形容局势或斗争的的发展已到最后关头。
与人为善,与：赞成；为：做；善：好事。指赞成人学好。现指善意帮助人。
结党营私,坏人集结在一起，谋求私利，专干坏事。
牵肠挂肚,牵：拉。形容十分惦念，放心不下。
前赴后继,前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。
口是心非,嘴里说得很好，心里想的却是另一套。指心口不一致。
花容月貌,如花似月的容貌。形容女子美貌。
斩草除根,除草时要连根除掉，使草不能再长。比喻除去祸根，以免后患。
生龙活虎,形容活泼矫健，富有生气。
吐故纳新,原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。
相差无几,彼此没有多大差别。
荒无人烟,人烟：指住户、居民，因有炊烟的地方就有人居住。形容地方偏僻荒凉，见不到人家。
汗如雨下,汗珠象下雨似的往下掉。形容出汗很多。
逆耳之言,听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。
人百其身,百其身：自身死一百次。别人愿意死一百次来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。
堂而皇之,形容公然毫不隐讳地（多含贬义）。
形形色色,指各式各样，种类繁多。
若有所思,若：好象。好象在思考着什么。形容静坐沉思的样子。
不肖子孙,肖：类似，相似；不肖：不像。指不能继承祖辈事业的、没出息的、品行差的子孙或晚辈
春宵一刻,欢娱难忘的美好时刻。
忍气吞声,忍气：受了气不发作；吞声：不敢出声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
纷纷扰扰,凌乱的样子。也形容思绪纷乱。
百年之后,百年：百岁。人的寿命少有超过百岁的，故以百岁为死的代称。死的讳称
销声匿迹,销：通“消”，消失；匿：隐藏；迹：踪迹。指隐藏起来，不公开露面。
寄人篱下,依附于他人篱笆下。比喻依附别人生活。
来去无踪,踪：脚印。来时去时都看不见踪影。形容出没极为迅速或隐秘。
玉树琼枝,①形容树木华美。②喻贵家子弟。
面如死灰,死灰：冷却的灰烬。形容因心情沮丧或受惊吓而脸色灰白。
大直若屈,亦作“大直若诎”。最正直的人外表反似委曲随和。
煮鹤焚琴,把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
克己奉公,克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。
华而不实,华：开花。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。
英雄本色,英雄：杰出的人才。杰出人物的本来面貌。多指杰出的人物必然有非凡的行为、举动。
爱钱如命,某些人贪爱钱财就像吝啬生命一样。形容十分贪婪、刻薄。
自出机杼,机杼：本指织布机上的筘，织布时每条经线都要从筘齿间穿过，比喻心思、心意。比喻写文章能创造出新的风格和体裁。
经年累月,经：经历；累月：连月。形容经历很长的时间
绝世无双,绝世：冠绝当代；无双：独一无二。姿才超众，天下无与伦比。
大模大样,形容态度傲慢，目中无人的样子。
脚踏实地,比喻做事踏实，认真。
惺惺作态,装模作样，故意做出一种姿态。形容不老实。
齐头并进,几个事情或多方面同时进行
郑重其事,郑重：审慎，严肃认真。形容说话做事时态度非常严肃认真。
欢若平生,平生：平素，平常。像平素久以相交一样地欢乐
鳞次栉比,栉：梳篦的总称。象鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
苍翠欲滴,苍翠：深绿。形容草木等绿色植物仿佛饱含水份一样。
凿壁借光,凿：挖。在墙上凿一小孔，借邻居的灯光读书。形容家贫刻苦读书 
闲言碎语,①不满意的话；没有根据的话。②与正事无关的话。
遥遥相对,远远地对着。多形容两样事物的性质或形状相类似，配得上。
自始自终,从开始到末了。表示一贯到底。
徒劳无功,白白付出劳动而没有成效。
岂有此理,哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。
翩翩公子,旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。
杳如黄鹤,杳：无影无声；黄鹤：传说中仙人所乘的鹤。原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。
诗酒风流,作诗饮酒。古人以此为风流韵事，故称。
花香鸟语,鸟语：鸟鸣如同讲话一般。形容春天动人的景象。
诗以言志,用诗歌表达自己的思想和志趣。亦作“诗言志”、“诗以道志”。
树上开花,“三十六计”之一。亦比喻将本求利，别有收获。
埋头苦干,专心一意地刻苦工作。
名满天下,天下闻名。形容名声极大。
张三李四,假设的名字，泛指某人或某些人。
大有人在,形容某一种人为数不少。
史无前例,历史上从来没有过的事。指前所未有。
粗制滥造,滥：过多，不加节制。写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。
精诚团结,精诚：真诚。一心一意，团结一致。
劳心焦思,费尽心机，苦思焦虑
背信弃义,背：违背；信：信用；弃：扔掉；义：道义。违背诺言，不讲道义。
枪林弹雨,枪杆象树林，子弹象下雨。形容战斗激烈。
殊途同归,通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
皂白不分,不分黑白，不分是非。
功亏一篑,亏：欠缺；篑：盛土的筐子。堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻作事情只差最后一点没能完成。
一马当先,原指作战时策马冲锋在前。形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带头。
大肆宣传,极力宣传使大家知道
雨过天晴,雨后转晴。比喻政治上由黑暗到光明。
荒唐无稽,稽：考查。十分荒唐，不可凭信。
令人神往,使人很向往。
枉费心机,枉：白白地，徒然。白费心思。
青天霹雳,霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。
临渊羡鱼,意思是站在水边想得到鱼，不如回家去结网。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。
鳏寡孤独,泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。
凹凸不平,形容平面上有凸出和凹进的地方
陈规陋习,陈旧不合理的规章制度或习惯。
不知所措,措：安置，处理。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
瞒天过海,用欺骗的手段在暗地里活动。
身家性命,本人和全家人的生命。
弦外之音,原指音乐的余音。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
闭目塞听,闭上眼睛不看，堵住耳朵不听。形容对外界事物不闻不问。
见怪不怪,指遇见怪异现象而不自惊异
富商巨贾,见“富商大贾”。
一手一足,一个人的手足。指单薄的力量。
游山玩水,游览、玩赏山水景物。
开疆拓土,开拓疆域，扩展领土。
人命危浅,浅：时间短。形容寿命不长，即将死亡。
荒淫无耻,荒淫：贪酒好色。指生活糜烂，不知羞耻
贪婪无厌,同“贪得无厌”。
珍禽异兽,珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。
相提并论,相提：相对照；并：齐。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
度日如年,过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。
背恩忘义,背：背叛。辜负别人对自己的恩义。
气象万千,气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。
豺狼当道,当道：横在道路中间。比喻坏人当权。
物尽其用,各种东西凡有可用之处，都要尽量利用。指充分利用资源，一点不浪费。
雕梁画栋,指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
筋疲力竭,筋：筋骨；疲：疲劳。形容非常疲乏
约法三章,原指订立法律与人民相约遵守。后泛指订立简单的条款。
婀娜多姿,形容姿态柔和而美好。
源头活水,原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。
三五成群,几个人、几个人在一起。
计上心头,见“计上心来”。
祖宗法度,指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
顺水人情,利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。
愤世嫉俗,愤：憎恶，痛恨；嫉：仇恨，痛恨；世、俗：当时的社会状况。有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。
自圆其说,圆：圆满，周全。指说话的人能使自己的论点或谎话没有漏洞。
颠沛流离,颠沛：跌倒，比喻穷困，受挫折；流离：浪落。由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
狼心狗肺,形容心肠像狼和狗一样凶恶、狠毒
慷慨激昂,精神振奋，情绪激昂，充满正气。
暧昧之情,行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能的私事。
盗亦有道,道：道理。盗贼也有他们的那一套道理。
低三下四,形容态度卑贱低下也指工作性质卑贱低下。
唇亡齿寒,嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
改过自新,自新：自觉改正，重新做人。改正错误，重新做起。
井井有条,井井：形容整齐有条理的样子。形容条理分明，整齐不乱
惩前毖后,惩：警戒；毖：谨慎。指批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后谨慎些，不致再犯。
爆跳如雷,指盛怒的样子。
寸草不生,土地贫瘠，什么也不生长
豪言壮语,豪迈雄壮的言语。形容充满英雄气概的话。
心甘情愿,心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。
罪魁祸首,魁：为首的。作恶犯罪的头子。
马耳东风,比喻把别人的话当作耳边风。
绣花枕头,比喻徒有外表而无学识才能的人。
人困马乏,人马都很疲乏。形容旅途劳累。
烈火真金,烈火：熊熊大火，猛烈的火。真金不惧火炼，在烈火中可以鉴别出真正的黄金
六街三市,六街：唐代长安城中的六条大街；市：集市。泛指大街小巷
电闪雷鸣,闪电飞光，雷声轰鸣。比喻快速有力。也比喻轰轰烈烈。
拔苗助长,比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而坏事。
贫困潦倒,生活贫困，精神失意颓丧
一干二净,形容十分彻底，一点儿也不剩。
步步为营,步：古时以五尺为一步，“步步”表示距离短。军队每向前推进一步就设下一首营垒。形容防守严密，行动谨慎。
极目远望,指用尽目力向远处眺望
寸草不留,连小草也不留下。比喻搞得精光，一无所剩。
衣钵相传,中国禅宗师徒间道法传授，常常举行授与衣钵的仪式。比喻技术、学术的师徒相传。
离乡背井,离开家乡到外地。
措置裕如,措置：处理，安排；裕如：从容不迫，很有办法的样子。处理事情从容不迫。常用来称赞人有办事的才能和经验。
一丝一毫,毫：十分之一厘；丝：十分之一毫。一点点儿，形容极小或极少。
同甘共苦,甘：甜。共同享受幸福，共同担当艰苦。
要言不烦,要：简要；烦：烦琐。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。
不祧之祖,祧：古代帝王的远祖的祠堂。不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
旧地重游,再度来到曾经居住过或游览过的地方。
归根结蒂,归结到根本上。
鸣锣开道,封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。
百思不解,百般思索也无法理解。
郁郁葱葱,郁郁：草木茂盛的样子。形容草木苍翠茂盛。也形容气势美好蓬勃。
血气方刚,血气：精力；方：正；刚：强劲。形容年青人精力正旺盛。
笑里藏刀,形容对人外表和气，却阴险毒辣。
老牛破车,老牛拉破车。比喻做事慢吞吞，一点不利落。也比喻才能低。
音容笑貌,指死者生前的声音容貌和神情。
事在人为,指事情要靠人去做的。在一定的条件下，事情能否做成要看人的主观努力如何。
发扬光大,发扬：发展，提倡；光大：辉煌而盛大。使好的作风、传统等得到发展和提高。
雨丝风片,形容春天的微风细雨。
作贼心虚,虚：怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。
坐以待毙,坐着等死。形容在极端困难中，不积极想办法找出路。
迎风招展,形容旗子等迎风飘扬。
冷血动物,体温随环境温度的改变而变化的动物。比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人
梳妆打扮,见“梳妆打扮”。
三朝元老,元老：资格最老，声望最高的老臣。原指受三世皇帝重用的臣子。现在用来指在一个机构里长期工作过的资格老的人。
恍然若失,恍恍惚惚的好像失去了什么似的。形容心神不宁，不知如何是好。
捷报频传,胜利的消息不断地传来。
至死不渝,至：到；渝：改变。到死都不改变。
以身试法,身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
不教而杀,教：教育；杀：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
佛口蛇心,比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
意气飞扬,犹意气风发。形容精神振奋，气概豪迈。 
朴实无华,质朴实在而不浮华。
提心吊胆,形容十分担心或害怕。
胡里胡涂,形容不明事理或对事物的认识模糊
蟾宫折桂,蟾宫：月宫。攀折月宫桂花。科举时代比喻应考得中。
两虎相争,两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。 
寡闻少见,听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。
五花大绑,先用绳索套住脖子，又绕到背后反剪两臂的绑人方式。
雁过拔毛,比喻人爱占便宜，见有好处就要乘机捞一把。
说三道四,形容不负责任地胡乱议论。 
排除万难,扫除重重障碍，克服各种困难。
守土有责,指军人或地方官有保卫国土的责任。
只字不提,只：一个。一个字也不谈起。比喻有意不说。
贤妻良母,丈夫的好妻子，孩子的好母亲。
骨瘦如柴,形容消瘦到极点。
蕙心纨质,心灵如蕙草芬芳，品质似纨素洁白。比喻品行高洁。
哭笑不得,哭也不好，笑也不好。形容很尴尬。
高阳酒徒,高阳：古乡名，在今河南杞县西南。秦末郦其食即此乡人，对刘邦自称“高阳酒徒”。用以指嗜酒而放荡不羁的人。
如出一辙,辙：车轮碾轧的痕迹。好象出自同一个车辙。比喻两件事情非常相似。
济济一堂,形容很多有才能的人聚集在一起。
嫁祸于人,把自己的祸事推给别人。
取精用弘,精：精华；用：享受，占有；弘：大。从丰富的材料里提取精华。
五脏六腑,五脏：脾、肺、肾、肝、心；六腑：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱、胆。人体内脏器官的统称。也比喻事物的内部情况。
一走了之,谓不顾而去。
诺诺连声,一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。
作奸犯科,奸：坏事；科：法律条文。为非作歹，触犯法令。
跌脚捶胸,以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。 

鸣鼓而攻,比喻宣布罪状，加以遣责或讨伐
池鱼之殃,比喻因牵连而无端遭到的祸害
偷鸡摸狗,指偷窃的行为。也指不正经的勾当。
夸父追日,古代神话。同“夸父逐日”。 
穷困潦倒,穷困：贫穷、困难；潦倒：失意。生活贫困，失意颓丧。
揭竿而起,揭：高举；竿：竹竿，代旗帜。砍了树干当武器，举起竹竿当旗帜，进行反抗。指人民起义。 
恶语中伤,中伤：攻击和谄害别人。用恶毒的话污蔑、陷害人。
惠而不费,惠：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。
一拥而上,形容周围的人同时向一个目标猛挤过去。
大江南北,指靠临长江中下游两岸的广大地区。
无所畏惧,什么也不怕。形容非常勇敢。
一五一十,五、十：计数单位。五个十个地将数目点清。比喻叙述从头到尾，源源本本，没有遗漏。也形容查点数目。
前倨后恭,倨：傲慢；恭：恭敬。以前傲慢，后来恭敬。形容对人的态度改变。
鞭长莫及,及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。
沐雨栉风,风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。
悠游自在,见“悠游自得”。
漠然置之,置：放。很冷淡地把它搁在一边。指对人或事态度冷淡，放在一边不理。
羞人答答,答答：害羞的样子。形容自己感觉难为情。
义无反顾,义：道义；反顾：向后看。从道义上只有勇往直前，不能犹豫回顾。
发愤图强,发愤：决心努力；图：谋求。决心奋斗，努力谋求强盛。
猪朋狗友,比喻好吃懒做、不务正业的坏朋友。 
坑灰未冷,比喻时间极为短暂、匆促。
投畀豺虎,畀：给与。原指那种好搬弄是非的人，要把他扔出去喂豺狼虎豹。形容人民群众对坏人的愤恨。
运用自如,运用得非常熟练自然。
乱作一团,混杂在一起，形容极为混乱
硕大无比,见“硕大无朋”。
五行八作,泛指各行各业。
网开一面,把捕禽的网撤去三面，只留一面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
日食万钱,每天吃喝花费上万钱财。形容生活极其奢侈。
步步登高,步步：表示距离很短；登：上。一步一步地向高处登
悬崖绝壁,同“悬崖峭壁”。
求贤若渴,象口渴思饮那样访求贤士。形容罗致人才的迫切。
一己之见,指一个人的意见。
甘之如饴,甘：甜；饴：麦芽糖浆。感到象糖那样甜。指为了从事某种工作，甘愿承受艰难、痛苦。
璀璨夺目,璀璨：美玉发光。光辉灿烂耀人眼睛。
举世无双,全世界找不到第二个。
全军覆没,整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
颠倒是非,是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。
大势已去,大势：事情发展的趋势。有利的形势已经丧失，前途已经没有希望。
恩威并济,恩德与威势同时并行
志在千里,形容志向远大。
刺股悬梁,形容刻苦学习。
残兵败将,战败了的部队。
畏缩不前,畏惧退缩，不敢前进。
散兵游勇,勇：清代指战争期间临时招募的士兵。原指没有统帅的逃散士兵。现有指没有组织的集体队伍里独自行动的人。
坚不可摧,非常坚固，摧毁不了。
一诺千金,诺：许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。
悬崖峭壁,峭壁：陡直的山崖。形容山势险峻。
如影随形,好象影子总是跟着身体一样。比喻两个人关系亲密，常在一起。
假以辞色,指好言好语、和颜悦色地对待。
拱手让人,拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地让给别人。形容怯弱可欺或甘心为奴仆、附庸。
奇珍异宝,珍异难得的宝物。
三年五载,三、五：表示大概数量；载：年。指多年。
好景不长,景：境况，光景；长：长久。美好的光景不能永远存在
巧言如簧,形容花言巧语，能说会道。
目定口呆,同“目瞪口呆”。
铺张浪费,铺张：讲究排场。为了场面好看而浪费人力物力。
万头攒动,形容许多人聚集在一起争着看。
横行不法,指不守法纪，放肆妄为
引吭高歌,引：拉长；吭：嗓子，喉咙。放开嗓子大声歌唱。
狼虫虎豹,①泛指凶猛的动物。②比喻恶人歹徒。
人迹罕至,人的足迹很少到达。指荒凉偏僻的地方。
桃僵李代,同“李代桃僵”。原比喻兄弟友爱相助，后转用为互相顶替或代人受过。
一国三公,公：古代诸侯国君的通称。一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。
指腹为婚,在怀孕时就为子女定下婚约。
不违农时,违：不遵守。不耽误农作物的耕种时节。
灰头土脸,谓面容污秽。
落英缤纷,形容落花纷纷飘落的美丽情景。
照本宣科,照：按照；本：书本；宣：宣读；科：科条，条文。照着本子念条文。形容讲课、发言等死板地按照课文、讲稿，没有发挥，不生动。
神情恍惚,神志不清，心神不定。
热血沸腾,比喻激情高涨。
苦尽甜来,艰难的日子过完，美好的日子来到了。
惊惶万状,惊惶：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。
假手于人,假：利用。借助别人来为自己办事。
微乎其微,形容非常小或非常少。
悲喜交集,悲伤和喜悦的心情交织在一起。
评头品足,评：评论；品：品味。指轻浮地议论妇女的容貌。比喻发表评论任意挑剔
筑室道谋,筑：建造；室：房屋；道谋：与过路的人商量。比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。
不落俗套,落：停留，定正。不因袭陈旧的格式
韬晦待时,谓掩藏锋芒，隐匿踪迹，等待时机。
依然故我,形容自己一切跟从前一样，没有变得更好。
斩尽杀绝,全部杀光。比喻做事不留余地。
审时度势,审：仔细研究；时：时局；度：估计；势：发展趋势。观察分析时势，估计情况的变化。
斗志昂扬,昂扬：情绪高涨。斗争的意志旺盛。
奉如神明,象对待神灵那样崇奉。形容对某人或某种事物极其尊重。语本《左传・襄公十四年》“敬之如神明”。
杀身成仁,成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
冷眼静看,形容从旁冷静而仔细地观察。
人间天上,人世社会和神仙世界。指景物极美好的处所。多比喻境遇完全不同。
一马平川,平川：地势平坦的地方。能够纵马疾驰的一片广阔平地。指广阔的平原。
如泣如诉,好象在哭泣，又象在诉说。形容声音悲切。
不顾大局,不考虑整个局面或形势
女娲补天,神话故事，伏羲的妹妹女娲炼五色石补天。形容改造天地的雄伟气魄和大无畏的斗争精神
知过必改,认识到自己错了就一定要改。
执法如山,执行法律象山一样不可动摇。
卖主求荣,指出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵
九转功成,转：循环变华。原为道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。
鸿篇巨制,鸿：巨，大。形容工程大，功夫深的著作。
羊质虎皮,质：本性。羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。
发号施令,号：号令；施：发布。发布命令。现在也用来形容指挥别人。
洪水猛兽,猛兽：残食人畜的野兽。比喻极大的祸害。
驰名中外,驰：传播。形容名声传播到国内外
蚌病成珠,比喻因不得志而写出好文章来。
漫天盖地,遍布天地之间。
十之八九,比喻有极大的可能性。
言近旨远,旨：意思。话很浅近，含义却很深远。
事不关己,事情同自己没有关系。
饱以老拳,饱：充分；以：用。痛打，尽情地揍。
前所未闻,从来没有听说过。
猪狗不如,谓人下贱如牲畜。
源源不断,形容接连不断。 
甘拜下风,表示真心佩服，自认不如
貌合神离,貌：外表；神：内心。表面上关系很密切，实际上是两条心。
轰轰烈烈,轰轰：象声词，形容巨大的声响；烈烈：火焰炽盛的样子。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
投桃报李,意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
寻花问柳,花、柳：原指春景，旧时亦指娼妓。原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。
针锋相对,针锋：针尖。针尖对针尖。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。
误人子弟,指误导别人的孩子，亦用来讥讽不称职的老师
不过尔尔,尔（前）：如此，这样；尔（后）：通“耳”，罢了。不过这样罢了。有轻视人的意思。
司空见惯,司空：古代官名。指某事常见，不足为奇。
大江东去,长江的水往东奔流而去。后借用为词牌名。多表示陈迹消逝，历史向前发展。
变化莫测,变化很多，不能预料。
汗流浃背,浃：湿透。汗流得满背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。
五内如焚,五内：五脏；俱：都；焚：烧。五脏都象着了火一样。形容象火烧得一样。比喻非常焦急。
穷则思变,指事物到了极点就会发生变化。现指在穷困艰难时，就会想办法改变现状。
我见犹怜,犹：尚且；怜：爱。我见了她尚且觉得可爱。形容女子容貌美丽动人。
甘败下风,甘：情愿，乐意；下风：风向的下方。对人自认不如，真心佩服。
以逸待劳,逸：安闲；劳：疲劳。指在战争中做好充分准备，养精蓄锐，等疲乏的敌人来犯时给以迎头痛击。
短小精悍,形容人身躯短小，精明强悍。也形容文章或发言简短而有力。
战火纷飞,形容战斗频仍、激烈。
朝三暮四,原指玩弄手法欺骗人。后用来比喻常常变卦，反复无常。
安危相易,易：变易，转变。平安与危难互为因果，相互转换。
博采众议,博：广；议：建议。广泛采纳群众的建议
避而不谈,躲避开而不肯说。指有意回避事实。
哀感顽艳,原意是指内容凄切，文辞华丽，使愚笨和聪慧的人同样受感动。后多用来指艳情的小说、戏曲、电影中的感人情节。
虎背熊腰,形容人身体魁梧健壮。
戴罪立功,带着罪过或错误去创立功勋，以功赎罪。
如梦初醒,象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
在此一举,在：在于，决定于；举：举动，行动。指事情的成败就决定于这一次的行动。
眼高手低,指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。
战无不胜,形容强大无比，可以战胜一切。也比喻办任何事情都能成功。
五花八门,原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。
莫逆之交,莫逆：没有抵触，感情融洽；交：交往，友谊。指非常要好的朋友。
悔之无及,后悔也来不及了。
待人接物,物：人物，人们。指跟别人往来接触。
号啕大哭,号啕：大哭声。放声大哭。
不务正业,务：从事。指丢下本职工作不做，去搞其他的事情。
送旧迎新,送走旧的，迎来新的。
切肤之痛,切肤：切身，亲身。亲身经受的痛苦。比喻感受深切。
变幻无穷,变幻多种多样，没有穷尽
万里长征,征：远行。上万里路的远行。形容极摇远的征程。
师出无名,师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
恶语伤人,用恶毒的语言污蔑、伤害人。
接踵比肩,踵：脚后跟。脚跟相接，肩膀相碰。形容人很多，相继不断。
狂风暴雨,指大风大雨。亦比喻猛烈的声势或处境险恶。
娓娓动听,形容善于讲话，使人喜欢听。
神出鬼没,出：出现；没：消失。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。
风流韵事,韵：风致，情趣。风雅而有情趣的事。也指男女私情
洞天福地,原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。
拐弯抹角,沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
顺手牵羊,顺：方便。比喻乘机拿走别人的东西，顺便行事，毫不费力。
与世浮沉,见“与世沉浮”。
混淆是非,故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的。
肥马轻裘,裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。
寅吃卯粮,这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。
千变万化,形容变化极多。
无踪无影,同“无影无踪”。
嘻笑怒骂,①指嬉戏、欢笑、愤怒、詈骂等不同的情绪表现。②谓不拘守规格，率情任意地发挥表现。③嘲弄辱骂。
不假思索,假：假借，依靠。形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。
高楼大厦,指高大豪华的房屋建筑
宛转蛾眉,宛转：轻而柔的起落。蛾眉：细而长的眉毛，指美丽的眼睛。漂亮的眼眉轻轻扬起。常用作美人的代称。
飘飘欲仙,飘飘然将要飞升成仙。比喻人的神态、动作轻盈飘忽如同神仙，也形容人的感受轻松爽快、沾沾自喜
一力承当,独自负责。
风行一时,风行：象刮风一样流行。形容事物在一个时期内非常盛行。
瑕不掩瑜,瑕：玉上面的斑点，比喻缺点；掩：遮盖；瑜：美玉的光泽，比喻优点。比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。
打情骂俏,情：风情；俏：俏皮、风趣。指男女调情。
摧枯拉朽,枯、朽：枯草朽木。摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
半死不活,形容筋疲力尽，精神不振的样子。
心如刀绞,内心痛苦得象刀割一样。
根深枝茂,比喻基础牢固，就会兴旺发展。同“根深叶茂”。 
无边无际,际：边缘处。形容范围极为广阔。
疏而不漏,意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。
患难之交,交：交情，朋友。在一起经历过艰难困苦的朋友。
谈何容易,原指臣下向君主进言很不容易。后指事情做起来并不象说的那样简单。
大呼小叫,高一声低一声地乱叫乱喊
志同道合,道：途径。志趣相同，意见一致。
坎坷不平,坎坷：指道路高低不平。比喻前进道路上有很多困难
漫无边际,形容非常广阔，一眼望不到边。也指谈话或写文章没有中心，离题很远。
飞砂走石,砂土飞扬，小石翻滚。形容风力迅猛
言之有理,说的话有道理。
习以为常,习：习惯。指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。
字里行间,指文章的某种思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。
形影相吊,吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。
载沉载浮,在水中上下沉浮。
精明强干,机灵聪明，办事能力强。
朝不虑夕,早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
不拘一格,不拘：不拘泥，不限制；格：规格，标准。不局限于一种规格或标准
不二法门,不二：指不是两极端；法门：佧行入道的门径。原为佛家语，意为直接入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。
锋芒逼人,锋芒：刀剑等武器的刃口和尖端，比喻锋利。比喻言词锋利，使人感到有压力。
势不两立,两立：双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
异乎寻常,异：不同；乎：于；寻常：平常。跟平常的情况很不一样。
神思恍惚,神思：精神，心绪；恍惚：神智不清。指心神不定，精神不集中。
乘人之危,乘：趁；危：危险，灾难。趁人家危难的时候加以要挟或陷害
革故鼎新,革：改变，革除；故：旧的；鼎：树立。旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。
快步流星,形容步子跨得大，走得快。
蓬头垢面,头发蓬乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
后继有人,有后人继承前人的事业。
神头鬼脸,①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
忘恩负义,恩：恩惠；负：违背；义：情谊，恩谊。忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。
日理万机,理：处理，办理；万机：种种事务。形容政务繁忙，工作辛苦。
令人齿冷,齿冷：耻笑。比喻使人瞧不起。
作茧自缚,蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。
戎马倥偬,戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。
赤贫如洗,赤贫：穷得一无所有。形容极其贫穷。
变生肘腋,肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
耳目一新,耳目：指见闻。听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。
延年益寿,增加岁数，延长寿命。
得鱼忘筌,筌：捕鱼用的竹器。捕到了鱼，忘掉了筌。比喻事情成功以后就忘了本来依靠的东西。
头昏脑胀,头脑发昏。形容人的繁忙或事物毫无头绪，使人厌烦。
好生之德,好生：爱惜生灵。指有爱惜生灵，不事杀戮的品德
一表人材,见“一表人物”。
蚍蜉撼树,蚂蚁想摇动大树。比喻自不量力。
离奇古怪,十分奇特少见
求仁得仁,求仁德便得到仁德。比喻理想和愿望实现。
游刃有余,刀刃运转于骨节空隙中，在有回旋的余地。比喻工作熟练，有实际经验，解决问题毫不费事。
浴血奋战,形容顽强地拼死战斗。
不以为耻,不认为是可耻的。指不知羞耻。
积非成是,积：长期所形成的。长期所形成的谬误，反被认为是正确的。
雍容大度,文雅大方，有气量，有风度。
无稽之谈,无稽：无法考查。没有根据的说法。
胡诌八扯,胡扯瞎说。
交口称誉,异口同声地称赞。
鼎鼎大名,形容名气很大。
显亲扬名,显：显赫；亲：父母；扬：传扬。指使双亲显耀，名声传扬。
小心谨慎,形容言行慎重，不敢疏忽。
迫不得已,被逼得没有办法，不得不这样。
贪天之功,贪：贪图。把天所成就的功绩说成是自己的力量。现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。
玩世不恭,玩世：以消极、玩弄的态度对待生活；不恭：不严肃。因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。
意味深长,意味：情调，趣味。意思含畜深远，耐人寻味。 
通力合作,通力：一起出力。不分彼此，一齐出力。
阿谀逢迎,阿谀：用言语恭维别人；逢迎：迎合别人的心意。奉承，拍马，讨好别人。
手到擒来,擒：捉。原指作战一下子就能把敌人捉拿过来，后比喻做事有把握，不费力就做好了。
怀瑾握瑜,怀：怀藏；握：手握；瑾、瑜：美玉，比喻美德。比喻人具有纯洁高尚的品德。
震古铄今,震动古人，显耀当世。形容事业或功绩伟大。
恩同再造,再造：再生。使人再生的恩惠。比喻恩情极大，象救了自己的性命一样。
喜上眉梢,喜悦的心情从眉眼上表现出来。
怀璧其罪,怀：怀藏。身藏璧玉，因此获罪。原指财能致祸。后也比喻有才能而遭受忌妒和迫害。
备尝辛苦,备：尽、全。尝：经历。受尽了艰难困苦。
一望而知,一看就明白。
安常处顺,安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。
英姿飒爽,英姿：英俊的风姿；飒爽：豪迈。形容英俊威武、精神焕发的样子。
后顾之忧,顾：回头看。来自后方的忧患。指在前进过程中，担心后方发生问题。
不毛之地,不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。
暮暮朝朝,犹言日日夜夜。
古今中外,指从古代到现代，从国内到国外。泛指时间久远，空间广阔。
情急智生,情况紧急时，突然想出应变的好办法。
秋月春花,春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
快马加鞭,跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快上加快，加速前进。
十字路口,两条道路交叉的地方。比喻处在对重大事情需要决定怎样选择的境地。
热泪盈眶,盈：充满；眶：眼眶。因感情激动而使眼泪充满了眼眶，形容感动至极或非常悲伤。
知我罪我,形容别人对自己的毁誉。
害群之马,危害马群的劣马。比喻危害集体的人。
置身事外,身：自身。把自己放在事情之外，毫不关心。
春风和气,春天和煦的春风吹拂着人们。比喻对人态度和蔼可亲。
故弄玄虚,故：故意；弄：玩弄；玄虚：用来掩盖真相，使人迷惑的欺骗手段。故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
指鸡骂狗,指着鸡骂狗。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
独断独行,行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
水火无情,指水灾和火灾凶猛可怕。
空头支票,指不能兑现，即取不到钱的支票。比喻不准备实现的诺言。
子曰诗云,子：指孔子；诗：指《诗经》；曰、云：说。泛指儒家言论。
羞与为伍,羞：感到羞耻；与：跟；为伍：作伙伴。比喻把跟某人在一起认为是可耻的事。
深更半夜,深夜。
盖棺论定,盖上棺材盖，才能下结论。人死后对其一生作出评价。
朗目疏眉,朗：明亮；疏：疏朗。明亮的双目和疏朗的眉毛。形容眉目清秀。
黄口小儿,黄口：儿童；小儿：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。
学以致用,为了实际应用而学习。
古往今来,指从古到今
情投意合,投：相合。形容双方思想感情融洽，合得来。
哀兵必胜,原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。
加减乘除,算术的四则运算，借指事物的消长变化
斑斑点点,物体的表面颜色不纯净，颜色杂乱或凹凸不平。
深恶痛疾,恶：厌恶；痛：痛恨。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
似水流年,流年：光阴。形容时间一去不复返。
坐不窥堂,端坐不斜视，专心一意。
源远流长,源头很远，水流很长。比喻历史悠久。
号令如山,指军令严肃，不容更改
山崩海啸,山岳崩塌，海水奔腾咆哮。
百废具兴,指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。 
低吟浅唱,低吟：低声吟咏。浅唱小声唱歌。形容小声哼着抒情歌曲。也形容小虫在夜里鸣唱。
不紧不慢,形容心情平静，行动从容。
来龙去脉,本指山脉的走势和去向。现比喻一件事的前因后果。
适逢其会,适：正，恰好；会：时机。恰巧碰上那个机会或时机。
噤若寒蝉,噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。
人琴俱亡,俱：全，都；亡：死去，不存在。形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。
连绵不绝,连续而不中断。
可乘之机,可以利用的时机。
涤瑕荡秽,涤：清除；瑕：玉上的斑点；荡：清除；秽：肮脏。指清除旧的恶习。
依依惜别,依依：留恋的样子；惜别：舍不得分别。形容十分留恋，舍不得分开。
久而久之,经过了相当长的时间。
一字一句,①每字每句。②形容说话清楚从容。
再造之恩,再造：再生。象救了自己性命那样大的恩德。
横征暴敛,横：蛮横；征：征发，征税；敛：搜刮。指强行征收苛捐杂税
恃才傲物,恃：依靠、凭借；物：人，公众。仗着自己有才能，看不起人。
坐以待旦,旦：天亮。坐着等天亮。比喻办事勤劳。
井底之蛙,井底的蛙只能看到井口那么大的一块天。比喻见识狭窄的人。
浓妆艳抹,形容妇女妆饰打扮得十分艳丽
望尘莫及,莫：不；及：赶上。望见前面骑马的人走过扬起的尘土而不能赶上。比喻远远落在后面。
无可救药,药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
作威作福,指君王独揽权威，行赏行罚。后泛指凭借职位，滥用权力，独断专横。
弃之可惜,扔掉它未免可惜。
遍体鳞伤,浑身受伤，伤痕象鱼鳞一样密。形容受伤很重。
防患未然,患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。
古为今用,批判地继承文化遗产，使之为今天的无产阶级政治服务。
红杏出墙,形容春色正浓，情趣盎然。
江湖骗子,指闯荡江湖靠卖假药、算命等骗人谋生的人或招摇撞骗的人
龙盘虎踞,盘：曲折环绕；踞：蹲、坐。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。
大处着眼,从大的方面观察、思考问题，抓住主要矛盾。
如胶似漆,象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
连枝共冢,比喻爱情坚贞不渝
和气致祥,致：招致。和睦融洽，可致吉祥。
竭尽全力,用尽全部力量。
万目睽睽,睽睽：张目注视的样子。在众人的注视、监督下。
礼崩乐坏,指封建礼教的规章制度遭到极大的破坏
以微知著,微：微小；著：显著。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质。
兵贵神速,神速：特别迅速。用兵贵在行动特别迅速。
交头接耳,形容两个人凑近低声交谈。
晓行夜宿,晓行：天明上路；夜宿：傍晚歇宿。形容旅途奔波劳苦。
九州四海,犹言天下。泛指全中国。
价值连城,价：价格；连城：连成一片的城池。形容物品极为珍贵，价值极高
一偏之见,偏于一面的见解。
讳疾忌医,讳：避忌；忌：怕，畏惧。隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自己的的缺点和错误。
天长日久,时间长，日子久。
言行不一,说的是一套，做的又是另外一套。
锲而不舍,锲：镂刻；舍：停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。
米珠薪桂,米贵得象珍珠，柴贵得象桂木。形容物价昂贵，人民生活极其困难。
四体不勤,四肢不劳动，形容脱离劳动。
摩肩接踵,肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。
酸甜苦辣,指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种遭遇。
自鸣得意,鸣：表示，以为。自以为了不起，表示很得意。 
一呼百应,一个人呼喊，马上有很多人响应。
含含糊糊,含混不清的样子
文武双全,文：文才；武：武艺。能文能武，文才和武艺都很出众。
生生不已,形容一切生物新陈代谢，永无停止。
降格以求,降低标准去寻求。
同声相应,同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
泛泛之交,交情不深的朋友。
天灾人祸,天：自然。自然的灾害和人为的祸患。也比喻害人精（骂人的话）。
绿草如茵,绿油油的草好象地上铺的褥子。常指可供临时休憩的草地。亦作“碧草如茵”。
天愁地惨,天地都感到愁苦、凄惨。形容极其悲惨（多用作渲染气氛）。
称心如意,形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
聚精会神,会：集中。原指集思广益。后形容专心致志，注意力高度集中
再三再四,重复好几次。
众目睽睽,睽睽：张目注视的样子。许多人争着眼睛看着。指在广大群众注视之下。
一目了然,目：看；了然：清楚，明白。一眼就看得很清楚。
轻举妄动,轻：轻率；妄：任意。指不经慎重考虑，轻率地采取行动。
箭不虚发,虚：空。形容箭术高超，百发百中。
通今博古,通：通晓；博：广博，知道得多。现代和古代的事情知道得很多。形容知识渊博。
耳聪目明,形容头脑清楚，眼光敏锐。
残缺不全,残：残破；缺：缺少；全：完整。残破、缺少，很不完全。
诗情画意,像诗画里所描绘的能给人以美感的意境。形容美好的自然景观。
不可逾越,逾：超过。不可能超过或不能越过
一往直前,见“一往无前”。
劫数难逃,佛家用语，命中注定的灾祸。命中注定的灾祸难以逃脱。
风度翩翩,风度：风采气度，指美好的举止姿态；翩翩：文雅的样子。举止文雅优美。
为期不远,为：作为；期：日期，期限。指快到规定或算定的日子。
气势磅礴,磅礴：广大无边的样子。形容气势雄伟壮大。
清新俊逸,清美新颖，不落俗套。
安份守己,安守本分，规矩老实
文治武功,比喻政治与军事。
旁门左道,原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。
任劳任怨,任：担当，经受。不怕吃苦，也不怕招怨。
新陈代谢,陈：陈旧的；代：替换；谢：凋谢，衰亡。指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。
东倒西歪,指行走不稳，身不由主。也形容物体倾斜不正。
威武不屈,威武：权势，武力；屈：屈服。强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。
磨拳擦掌,①形容精神振奋、跃跃欲试的样子。②激动、气愤的样子。
安定团结,指形势、秩序、生活安稳，民众气氛和睦
仗马寒蝉,仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。
贿赂公行,贿赂：因请托而私赠财物；公行：公开做。指公开行贿受赂。
怀才不遇,怀：怀藏；才：才能。胸怀才学但生不逢时，难以施展；多指屈居微贱而不得志。
精神焕发,形容精神振作，情绪饱满。
白雪皑皑,皑皑：洁白的样子，多用来形容霜雪。洁白的积雪银光耀眼。
依山傍水,指地理位置靠近山岭和水流。
气宇轩昂,形容人精力充沛，风度不凡。
靡靡之音,靡靡：柔弱，萎靡不振。使人萎靡不振的音乐。指颓废的、低级趣味的乐曲。
鼓角齐鸣,鼓：战鼓；角：古代军队中的乐器，即号角。战鼓响，号角鸣。形容军队出击时的雄壮阵势。
打家劫舍,劫：强抢；舍：住房。指成帮结伙到人家里抢夺财物。
神工鬼斧,象是鬼神制作出来的。形容艺术技艺高超，不是人力所能达到的。
毛骨悚然,悚然：害怕的样子。汗毛竖起，脊梁骨发冷。形容十分恐惧。
打躬作揖,拱、揖：两手合抱致敬。弯身报拳行礼。表示恭敬顺从或恳求的样子。
混淆视听,混淆：混杂。用假象或谎言让旁人分辨不清是非。
残茶剩饭,残留下的一点茶水，剩下来的一点食物。
七长八短,形容高矮、长短不齐。也指不幸的事。
攀高接贵,谓攀附结交高贵的人。
天涯海角,形容极远的地方，或相隔极远。
半生半熟,没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
坐收渔利,比喻利用别人的矛盾而从中获利。
花好月圆,花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。
万壑争流,壑：深沟，借指溪流。许多溪水竞相奔流。形容山中胜景。
科班出身,比喻具有受过正规教育或训练的资格。
壮士解腕,勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可犹豫不决。
铁杵磨针,比喻只要有决心，肯下功夫，多么难的事也能做成功。
舞文弄墨,舞、弄：故意玩弄；文、墨：文笔。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
人烟稠密,指某地方人口很多。
七上八落,形容心神不定或慌乱不安。
披星戴月,身披星星，头戴月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。
情有可原,按情理，有可原谅的地方。
初试锋芒,见“初露锋芒”。
量力而为,量：估量。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
铁画银钩,画：笔画；钩：钩勒。形容书法刚键柔美。
牢不可破,异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。
走南闯北,指走过南方北方不少地方。也泛指闯荡。
盛况空前,形容热闹至极
地灵人杰,灵：好；杰：杰出。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
铩羽而归,铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而归。
胸怀大志,怀：怀藏。胸有远大志向。
唇干口燥,形容说话过多而出现口干舌燥的现象。
为虎作伥,伥：伥鬼，古时传说被老虎吃掉的人，死后变成伥鬼，专门引诱人来给老虎吃。替老虎做伥鬼。比喻充当恶人的帮凶。
地老天荒,指经历的时间极久。
睡眼惺忪,惺忪：刚苏醒的样子。形容睡觉的人刚睡醒，还没有完全清醒。
爱人以德,德：德行。按照道德标准去爱护人。
先天不足,先天：人或动物的胚胎时期。原指人或动物生下来体质就不好。后也指事物的根基差。
发奋图强,下定决心，努力追求进步
老羞成怒,由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
湖光山色,湖的风光，山的景色。指有水有山，风景秀丽。
拍马溜须,比喻谄媚奉承。
屡教不改,屡：多次，一次又一次；教：教育。经过多次教育，仍不改正
穿凿附会,穿凿：把讲不通的硬要讲通；附会：把不相干的事拉在一起。把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。
曾经沧海,曾经：经历过；沧海：大海。比喻曾经见过大世面，不把平常事物放在眼里。
焚林而猎,焚烧树木林，猎取禽兽。比喻只图眼前利益，不作长久打算。
信马由缰,骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。
不义之财,不义：不正当，不合理。不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。
因利乘便,因：顺着。凭藉有利的形势。
心惊胆战,战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
膏腴之地,指肥美的土地或肥沃富饶的地区。
长命百岁,寿命很长，能活到一百岁。常用作祝福长寿之词。
富贵浮云,意思是不义而富贵，对于我就象浮云那样轻漂。比喻把金钱、地位看得很轻。
洁身自爱,保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
排斥异己,排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
拼死拼活,不顾一切地斗争。用尽全部精力。 
交口称赞,交口：众口一词。异口同声地称赞
赤诚相待,赤诚：极真诚、忠诚。以至诚之心待人。
心满意足,形容心中非常满意。
世道人心,社会的风气，人们的思想。
甘居人后,甘：自愿；居：在（某种位置）。指甘心落在他人之后。
回味无穷,回味：指吃过东西以后的余味。比喻回想某一事物，越想越觉得有意思。
不白之冤,白：搞清楚。没有得到辩白或洗刷的冤屈。
俗不可耐,俗：庸俗；耐：忍受得住。庸俗得使人受不了。
苦难深重,遭受的痛苦和灾难既深又重。
本性难移,移：改变。本质难于改变。
死心踏地,见“死心塌地”。
一手遮天,一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。
弃笔从戎,犹投笔从戎。谓文人弃文就武。
人神共愤,人和神都愤恨。形容民愤极大。
黄金时代,指人一生中最为宝贵的时期。也指国家政治、经济、文化最繁荣的时期
穷乡僻壤,壤：地。荒远偏僻的地方。
刚毅木讷,刚：坚强；毅：果决；木：质朴；讷：说话迟钝，此处指言语谨慎。孔子称颂人的四种品质。
不知不觉,知：知道；觉：觉察。没有意识到，没有觉察到。现多指未加注意。
百年之好,永久的好合。指男女结为夫妇。
假道灭虢,假：借；道：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。
消极怠工,指用消极的方法不认真工作
多多益善,益：更加。越多越好。
求神问卜,迷信的人遇有疑难，求神鬼帮助，或靠卜卦解决。
体贴入微,体贴：细心体谅别人的心情和处境，给予关心和照顾；入微：达到细微的程度。形容对人照顾或关怀非常细心、周到。
青黄不接,青：田时的青苗；黄：成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。
有何面目,指没有脸见人。
傲霜斗雪,傲视寒霜，抗击白雪。形容不畏严寒。比喻人身处逆境而不屈服。
面目一新,样子完全改变，有了崭新的面貌。
色厉内荏,色：神色，样子；厉：凶猛；荏：软弱。外表强更，内心虚弱。
玉石俱焚,俱：全，都；焚：烧。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。
奇形怪状,不同一般的，奇奇怪怪的形状。
魂飞神丧,同“魂飞魄散”。
顾盼生辉,形容眉目传神，姿态动人。同“顾盼生姿”。 
大有可为,事情有发展前途，很值得做。
如获至宝,至：极，最。好象得到极珍贵的宝物。形容对所得到的东西非常珍视喜爱。
磊磊落落,一一分明的样子。也形容胸怀坦荡。
苦尽甘来,艰难的日子过完，美好的日子来到了。
巧舌如簧,舌头灵巧，象簧片一样能发出动听的乐音。形容花言巧语，能说会道。
一朝一夕,朝：早晨；夕：晚上。一个早晨或一个晚上。形容很短的时间。
草菅人命,草菅：野草。把人命看作野草。比喻反动统治者随意谑杀人民。
风起云涌,大风刮起，乌云涌现。比喻新事物相继兴起，声势很盛。
知彼知己,原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
天真烂漫,天真：指心地单纯，没有做作和虚伪；烂漫：坦率自然的样子。形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。
追根求源,同“追本溯源”。
不成体统,体统：格局，规矩。指言行没有规矩，不成样子。
众叛亲离,叛：背叛；离：离开。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
集腋成裘,腋：腋下，指狐狸腋下的皮毛；裘：皮衣。狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。
广开言路,言路：进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。
出师不利,师：军队。利：顺利。出战不顺利。形容事情刚开始，就遭受败绩。
声嘶力竭,竭：尽。嗓子喊哑，气力用尽。形容竭力呼喊。
不亢不卑,亢：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
瘦骨如柴,十分削瘦的样子。
论功行赏,按功劳的大小给于奖赏。
自暴自弃,暴：糟蹋、损害；弃：鄙弃。自己瞧不起自己，甘于落后或堕落。
矢志不移,发誓立志，决不改变。
披红戴花,披着绸，戴着红花。表示喜庆或光荣。
炊金馔玉,炊：浇火做饭；馔：饮食，吃。形容丰盛的菜肴。
口蜜腹剑,形容两面派的狡猾阴险。
何足道哉,足：值得。哪里值得谈起呢？表示不值一提，带有轻蔑之意。
直言无讳,直率地说话，无所隐讳。
摇摇摆摆,行走不稳貌。坦然自得貌。形容主意不定。
为渊驱鱼,原比喻残暴的统治迫使自己一方的百姓投向敌方。现多比喻不会团结人，把一些本来可以团结过来的人赶到敌对方面去。
稳扎稳打,扎：安营。稳当而有把握地打击敌人。比喻有把握、有步骤地工作。
浑浑沌沌,混杂、不分明的样子，也指糊涂无知的样子，形容迷糊，不清醒
血海深仇,血海：形容杀人流血很多。形容仇恨极大、极深。多指人被杀而引起的仇恨。
博览群书,博：广泛。广泛地阅读各种书。形容读书很多。
分进合击,军队从几个方向前进，协同围击同一目标。
声色俱厉,声色：说话时的声音和脸色；厉：严厉。说话时声音和脸色都很严厉。
钟鼎山林,比喻富贵和隐逸。
二龙戏珠,两条龙相对，戏玩着一颗宝珠。
呼卢喝雉,呼、喝：喊叫；卢、雉：古时赌具上的两种颜色。泛指赌博。
合浦珠还,合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。 
博施济众,博：广泛；济：救济。给予群众以恩惠和接济。
屁滚尿流,形容惊慌或欣喜到极点。
金风送爽,金风：指秋天的风。古时以阴阳五行解释季节，秋为金。秋风带来了凉意。
维妙维肖,形容描写或模仿非常逼真传神。
生荣死哀,活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。
哄堂大笑,形容全屋子的人同时大笑。
不求甚解,只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。
封官许愿,指以名利地位引诱别人来帮助自己达到不正当的目的。
玉润珠圆,润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
情理难容,容：容忍，宽恕。指无论在人情与事理两方面都难以容忍。
同仇敌忾,同仇：共同对敌；敌：对抗，抵拒；忾：愤怒。指全体一致痛恨敌人。
由表及里,表：表面；里：本质。从表面现象看到本质。
林林总总,形容众多。
长途跋涉,跋涉：翻山越岭、趟水过河。指远距离的翻山渡水。形容路途遥远，行路辛苦。
不堪造就,指没有培养前途。
空空如也,空空：诚恳，虚心。原形容诚恳、虚心的样子。现形容一无所有。
黯然神伤,黯然：心情抑郁沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤
长生不老,长生：永生。原为道教的话，后也用作对年长者的祝愿语。
急中生智,紧急的时候，猛然想出办法。
一星半点,形容极少。
剜肉补疮,比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
鬼计多端,谓狡诈的计策很多，坏主意多。
言不尽意,指说的话不能表达思想的全部内容。
率马以骥,用好马带领马群。比喻能者居先。
彪炳千古,形容伟大的业绩流传千秋万代。
雨打风吹,原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
言归于好,言：虚词；归于：回到；好：和好。指彼此重新和好。
旷世奇才,旷世：当代没有能相比的。指当代少见的奇才。
孤军奋战,奋战：尽全力地战斗。孤立无助的军队单独对敌作战。也比喻一个人或一个集体无人支援、帮助的情况下努力从事某项斗争。
洞察其奸,对别人的阴谋诡计看得很清楚。
以古为鉴,亦作“以古为镜”。借历史上的成败得失作为鉴戒。
人尽其才,每个人都能充分发挥自己的才能。
莫名其妙,说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。
一唱三叹,一个人领头唱，三个人和着唱。原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。
得而复失,复：又，再。刚得到又失去了。
悲欢离合,悲伤、欢乐、离散、聚会。泛指生活中经历的各种境遇和由此产生的各种心情。
丰功伟绩,丰：大。伟大的功绩。
怨天尤人,怨：怨恨；天：命运；尤：责怪，归罪。指遇到挫折或出了问题，一味报怨天，责怪别人。
肉食者鄙,肉食者：吃肉的人，引伸为有权位的人；鄙：鄙陋。旧时指身居高位、俸禄丰厚的人眼光短浅。
治国安民,治：治理；安：安定。治理国家，安定人民。
东窗事发,比喻阴谋已败露。
艳如桃李,容颜像成熟的桃李那样娇艳。
沉鱼落雁,鱼见之沉入水底，雁见之降落沙洲。形容女子容貌美丽。
屈指可数,形容数目很少，扳着手指头就能数过来。
突飞猛进,突、猛：形容急速。形容进步和发展特别迅速。
火中取栗,比喻受人利用，冒险出力却一无所得。
平步青云,平：平稳；步：行走；青云：高空。指人一下子升到很高的地位上去。
蓬头跣足,蓬：散乱。跣：赤脚。头发散乱，双脚赤裸。形容人衣冠不整，十分狼狈或困苦之状。亦作“披头跣足”、“蓬头赤脚”。
吹吹打打,指各种乐器的合奏。也用以形容故意渲染某种言行或事物，吸引别人注意。
愚不可及,愚：傻，笨，及：比得上。愚蠢得别人比不上。形容极其愚笨。
眼明手快,看得准，动作敏捷。
青天白日,指大白天。也比喻明显的事情或高洁的品德。
积土成山,累土可以堆成山，比喻积少成多
浮想联翩,浮想：飘浮不定的想象；联翩：鸟飞的样子，比喻连续不断。指许许多多的想象不断涌现出来。
时不可失,时：时机，机会；失：错过。抓住时机，不可错过。
好学不倦,喜欢学习，不知疲倦。
人才辈出,辈出：一批一批地出现。形容有才能的人不断涌现。
浩气凛然,浩气：即正气，刚直正大的精神；凛然：严肃，令人敬畏的样子。浩然之气令人敬畏。
不关痛痒,痛痒：比喻疾苦或紧要的事。比喻切身相关的事。指与自身利害没有关系。
劈风斩浪,冲破风浪。
挥霍无度,挥霍：摇手称挥，反手称攉，意即动作敏捷，引伸为用钱没有节制；无度：没有限度。指滥用金钱，没有节制。
门户之见,门户：派别；见：成见。因派别不同而产生的成见。
幕天席地,把天作幕，把地当席。原形容心胸开阔。现形容在野外作业的艰苦生活。
瞎子摸鱼,比喻做事盲目，缺乏调查研究。
居心叵测,居心：存心；叵：不可；测：推测。指存心险恶，不可推测。
一草一木,比喻极微小的东西。
枯燥无味,枯燥：单调。形容单调，没有趣味。
恬不知耻,做了坏事满不再乎，一点儿也不感到羞耻。
十室九空,室：人家。十家有九家一无所有。形容人民大量死亡或逃亡后的荒凉景象。
排忧解难,排除忧愁，解除困难。
刻舟求剑,b
春寒料峭,料峭：微寒。形容初春的寒冷。
倚马可待,倚在即将出发的战马前起草文件，可以等着完稿。比喻文章写得快。
铁石心肠,心肠硬得象铁和石头一样。形容心肠很硬，不为感情所动。
抱头痛哭,指十分伤心或感动，抱头大哭
猴年马月,猴、马：十二生肖之一。泛指未来的岁月
暮鼓晨钟,佛教规矩，寺里晚上打鼓，早晨敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
先公后私,先以公事为重，然后考虑私事。
一寸丹心,丹心：赤心，忠贞的心。一片赤诚的心。
如履平地,履：踩。像走在平地上一样。比喻从事某项活动十分顺利。
上行下效,效：仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。
良师益友,能给人教益和帮助的好老师和好朋友
繁文缛节,文：规定、仪式；缛：繁多；节：礼节。过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。
眼观六路,眼睛看到四面八方。形容机智灵活，遇事能多方观察，全面了解。
橙黄桔绿,橙子黄熟，桔子还绿。指秋天宜人的景色。
融为一体,融合为整体。比喻几种事物关系密切，配合自然，如同一个整体。
刨根问底,比喻追究底细。
七嘴八舌,形容人多口杂。
背井离乡,离开家乡到外地。
普度众生,佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。
愚昧无知,形容又愚笨又没有知识。
临深履薄,面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。
积重难返,重：程度深；返：回转。经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。
八百孤寒,八百：形容很多；孤寒：指贫寒的读书人。许许多多贫寒的读书人。
缩手缩脚,缩：收缩。由于寒冷而四肢不能舒展的样子。也形容做事胆小，顾虑多，不敢放手。
酣畅淋漓,酣畅：畅饮，引伸为舒适、畅快；淋漓：畅快的样子。形容非常畅快。
浑水摸鱼,浑水：不清的水。比喻乘混乱的时候从中捞取利益。
尾大不掉,掉：摇动。尾巴太大，掉转不灵。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。
二人同心,比喻只要两个人齐心协力，就会无往不胜
参横斗转,北斗转向，参星打横。指天快峦的时候。
迁客骚人,迁客：被贬谪到外地的官吏；骚人：诗人。贬黜流放的官吏，多愁善感的诗人。泛指忧愁失意的文人。
虎狼之势,形容极凶猛的声势。
从容不迫,从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。
得失成败,指获得与损失、成功与失败
惊涛怒浪,同“惊涛骇浪”。
必争之地,敌对双方非争夺不可的战略要地。
不由分说,由：听从，顺便；分说：辩白，解说。不容人分辩解释。
待价而沽,沽：卖。等有好价钱才卖。比喻谁给好的待遇就替谁工作。
敌忾同仇,全体一致痛恨敌人。
前因后果,起因和结果。泛指事情的整个过程。
开诚布公,指以诚心待人，坦白无私。
祛病延年,祛：除去。除去疾病，延长寿命。
沸反盈天,沸：滚翻；盈：充满。声音象水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹，乱成一片
小心翼翼,翼翼：严肃谨慎。本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。 
急不可待,急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
沾亲带故,故：故人，老友。有亲戚朋友的关系。
悔恨交加,交加：一起袭来，两种事物同时出现或同时加在一个人身上。既后悔又怨恨。形容非常懊悔痛心。
虚无飘渺,形容若有若无，空虚渺茫
付之东流,扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。
一穷二白,穷：贫穷；白：落后。比喻经济文化十分落后。
蝇营狗苟,比喻为了追逐名利，不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样的不识羞耻。
一表人才,表：指外貌。形容人容貌俊秀端正。
水泄不通,汇：排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。
鸟尽弓藏,鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。
入木三分,相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深。形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。
恍如梦寐,指好像做梦一样
补偏救弊,偏：偏差；弊：赞美。补救偏差漏洞，纠正缺点错误。
绘声绘色,把人物的声音、神色都描绘出来了。形容叙述或描写生动逼真。
为民请命,请命：请示保全生命。泛指有相当地位的人代表百姓向当权者陈述困难，提出要求。
照猫画虎,比喻照着样子模仿。
语重心长,话深刻有力，情意深长。
龙凤呈祥,指吉庆之事。
睹物思人,睹：看；思：思念。看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。
乐此不倦,此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
过路财神,比喻暂时经手大量钱财的人。
江心补漏,船到江心才补漏洞。指临到紧急关头才设法补救。
争奇斗艳,互相争斗，以新奇艳丽来取悦于他人。亦作“争奇斗异”。
不言不语,言：讲，说。不说话，闷声不响
说东道西,没有中心地随意说。
老泪纵横,纵横：交错。老人泪流满面，形容极度悲伤或激动
衣衫褴褛,褴褛：破烂。衣服破破烂烂。 
生生不息,不断地生长、繁殖。
打草惊蛇,原比喻惩甲菟乙。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。
原形毕露,原形：原来的形状；毕：完全。本来面目完全暴露。指伪装被彻底揭开。
不可终日,终日：从早到晚，一天。一天都过不下去。形容局势危急或心中极其恐慌不安。
诗礼之家,诗：指《诗经》；礼：指《周祀》、《仪礼》、《礼记》。旧指世代读书讲究礼教的人家。
各有所长,长：长处、优点。各有各的长处、优点。一般多指人才而言。
出没无常,忽而出现，忽而隐没，没有一定，使人无法捉摸。
天打雷劈,比喻不得好死。常用作骂人或赌咒的话。
豆蔻年华,豆�：多年生草本植物，比喻处女。指女子十三四岁时。
话中有话,话里含有别的意思。
气味相投,气味：比喻性格和志趣；投：投合。指人思想作风相同，彼此很合得来。
落花流水,原形容暮春景色衰败。后常用来比喻被打得大败。
稀奇古怪,指很少见，很奇异，不同一般。
兴利除弊,弊：害处，坏处。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
暗室亏心,在暗中做见不得人的亏心事。
收买人心,指用金钱、感情等笼络人心 
授人口实,留给别人以话柄。
望子成龙,希望自己的子女能在学业和事业上有成就。
堂堂正正,堂堂：盛大的样子；正正：整齐的样子。原形容强大整齐的样子，现也形容光明正大。也形容身材威武，仪表出众。
不齿于人,指被人看不起。
眉飞色舞,色：脸色。形容人得意兴奋的样子。
病骨支离,支离：残缺不全，引伸为憔悴、衰残瘦弱的样子。形容病中体瘦骨露，衰弱无力。
一木难支,大楼将要倒塌，不是一根木头能够支撑得住的。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
鱼死网破,不是鱼死，就是网破。指拼个你死我活。 
旦夕之间,旦：早晨。夕：晚上。早晚之间，形容在很短时间内。
流芳百世,好的名声永远流传下去。
艰难险阻,前进道路上的困难、危险和障碍。
贪生怕死,贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
怒形于色,形：显露；色：脸色。内心的愤怒在脸上显露出来。
自顾不暇,暇：空闲。光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。
沉疴难起,沉疴：重病或老病。久患重病，不能下床。
活蹦乱跳,欢蹦乱跳，活泼、欢乐，生气勃勃的样子
正颜厉色,颜：脸色。形容板着脸，神情非常严厉。
伉俪情深,伉俪：夫妻，配偶。夫妻之间的感情深厚。
不可胜数,胜：尽；计：核算。数也数不过来。形容数量极多。
钢筋铁骨,筋骨象钢铁打铸的一般。形容身体健壮有力或意志坚强不屈。
有伤风化,指对社会风俗、教育有不好影响的言行（多指男女关系方面）。
天女散花,原为佛教故事：天女散花以试菩萨和声闻弟子的道行，花至菩萨身上即落去，至弟子身上便不落。后多形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。
洞房花烛,形容结婚的景象。
息事宁人,息：平息；宁：使安定。原指不生事，不骚扰百姓，后指调解纠纷，使事情平息下来，使人们平安相处。
防微杜渐,微：微小；杜：堵住；渐：指事物的开端。比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止，不让它发展。
反面无情,形容翻脸不认人。
乐在其中,喜欢做某事，并在其中获得乐趣。
狼狈为奸,比喻互相勾结干坏事。
时不我与,我与：“与我”的倒装；与：等待。时间不会等待我们的。嗟叹时机错过，追悔不及。
牛毛细雨,指极细的小雨
装聋作哑,假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道。
穷兵黩武,穷：竭尽；黩：随便，任意。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
茫无头绪,茫：不清楚，纷乱。一点儿头绪也没有。形容事情摸不着边，不知从哪里入手。
一分为二,哲学用语，指事物作为矛盾的统一体，都包含着相互矛盾对立的两个方面。通常指全面看待人或事物，看到积极方面，也看到消极方面。
在官言官,指处在什么样的地位就说什么样的话。
同归于尽,尽：完。一起死亡或一同毁灭。
尖酸刻薄,说话带刺，待人冷酷。
惊喜交加,两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。
乱琼碎玉,指雪花。
闻鸡起舞,听到鸡叫就起来舞剑。后比喻有志报国的人及时奋起。
自不待言,大家心里明白，不必再用言语解释
大显身手,显：表露，表现；身手：指本领。充分显示出本领和才能。
妖言惑众,妖言：迷惑人的邪说。用荒谬的鬼话迷惑人。
绿林豪客,绿林：西汉王匡、王凤为首的“绿林军”。指聚集山林、反抗官府的武装力量指伤害人民的群盗股匪。
才疏学浅,疏：浅薄。才学不高，学识不深（多用作自谦的话）。
分毫不取,见“分文不取”。
不负众望,负：辜负；众：众人；望：期望。不辜负大家的期望。
雷霆之怒,雷霆：霹雳。象霹雳一样的盛怒。形容愤怒到了极点。
绝代佳人,绝代：当代独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
虾兵蟹将,古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪牙或不中用的大小娄罗。
得不偿失,偿：抵得上。所得的利益抵偿不了所受的损失。
鹰击长空,谓雄鹰振翅飞翔于辽阔的天空。亦比喻有雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。
目瞪口呆,形容因吃惊或害怕而发愣的样子。
荆天棘地,荆棘：带刺的灌木。天地间到处都是荆棘。形容困难重重，障碍极多
鸡犬不闻,形容极为荒凉冷僻。
恩恩爱爱,形容夫妻感情深厚或骨肉亲情
弃旧图新,抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。
独立自主,自主：自己作主。自己做主，不依赖别人，也不受别人的控制或支配，按自己的主张和权利行事
稍胜一筹,筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
言不由衷,由：从；衷：内心。话不是出自内心，指心口不一致。
敲锣打鼓,①谓欢庆祝贺。②形容大造声势，大肆进行舆论宣扬。
大好河山,河山：国土。无限美好的祖国大地。
计日可待,指为期不远
欲言又止,想说又停止不说。形容有难言的苦衷。
牛郎织女,从牵牛星与织女星演化而来的神话故事里的主人公，每年七月七日在鹊桥相会。现比喻分居两地的夫妻
忠贞不渝,贞：意志或操守坚定不移；渝：改变，违背。忠诚坚定，永不改变。
抱薪救火,比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。
大刀阔斧,原指使用阔大的刀斧砍杀敌人。后比喻办事果断而有魄力。
立足之地,立足：站住脚。能够站脚的地方。也比喻容身的处所
奇花异草,原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
浩气长存,浩气：即正气，刚直正大的精神。浩然之气永远长存。
秦楼楚馆,泛指歌舞场所。多指妓院。
不怀好意,怀：包藏。没安好心。
万水千山,万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
屡见不鲜,屡：多次；鲜：新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。
四时八节,四时：指春夏秋冬四季；八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。泛指一年四季中各节气。
添砖加瓦,比喻做一些工作，尽一点力量。
勾心斗角,原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。
回天之力,原比喻言论正确，极有力量，影响深远。现多比喻能挽回严重局势的力量。
不遗馀力,指毫无保留地使出全部力量。
盲人瞎马,盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。
知遇之恩,给予赏识和重用的恩情。
骑驴觅驴,骑着驴去找别的驴。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。
大海捞针,在大海里捞一根针。比喻极难找到。
际会风云,遭逢到好的际遇。
锥处囊中,囊：口袋。锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人不会长久被埋没，终能显露头角。
春色满园,园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。
民生国计,国家经济和人民生活。
仓皇失措,仓皇：匆忙，慌张。匆忙慌张，不知所措。
除旧布新,布：安排，开展。清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
激浊扬清,激：冲去；浊：脏水；清：清水。冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。
亦庄亦谐,形容既严肃又风趣。
耳不旁听,两耳不往旁边听。形容专心致志的神态
嘘寒问暖,嘘寒：呵出热气使寒冷的人感到温暖；问暖：指问寒问暖。形容对人的生活十分关切。
郁郁不乐,郁郁：心里忧愁，苦闷。形容愁闷不乐。
鹿死谁手,原比喻不知政权会落在谁的手里。现在也泛指在竞赛中不知谁会取得最后的胜利。
天地不容,天地：天地之间，人世间。容：宽容。天地所不能容纳。指大逆不道、罪孽深重的人与事。
身首异处,身体和头颅分在不同地方。指被杀头。
败兴而归,败兴：遇到和想象不一致的事而情绪低落。扫兴地归来
性命交关,交关：相关。形容关系重大，非常紧要。
俯仰之间,一低头，一抬头的工夫。形容时间极短。
路断人稀,路被隔断，行人稀少。形容某种灾害严重，以致路无行人。
高山流水,比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
借箸代筹,原意是借你前面的的筷子来指画当前的形势。后比喻从旁为人出主意，计划事情。
从善如流,从：听从；善：好的，正确的；如流：好象流水向下，形容迅速。形容能迅速地接受别人的好意见。
百足之虫,百足：一种多节多足的爬虫，即马陆。比喻有实力基础的势力，虽一时败
妙语连珠,连珠：串珠。巧妙风趣的话一个接一个
一箭双雕,原指射箭技术高超，一箭射中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。 
千金市骨,花费千金，买千里马的骨头。比喻罗致人才的迫切。
刻骨铭心,铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
不悱不发,悱：心里想说而说不出来。发：启发。指不到学生想说而说不出来时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
头昏眼花,头脑昏晕，眼睛发花。
千军万马,形容雄壮的队伍或浩大的声势。
无计可施,计：策略、办法；施：施展。没有办法可用。
猛虎出山,像凶猛的老虎出山一样。形容动作勇猛又快速。亦作“猛虎下山”、“猛虎离山”。
卧不安席,睡不安宁。形容心事、忧虑重重。
新愁旧恨,谓对现状和往事都感到烦恼和怨恨。极言愁恨之深。
无与伦比,伦比：类比，匹敌。指事物非常完美，没有能跟它相比的。
语焉不详,指虽然提到了，但说得不详细。
七尺之躯,躯：身体。成年男子的身躯
完璧归赵,本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。
心中无数,数：数目。指心里没底。
渔人得利,趁着双方争执不下而从中得到好处。
胆大包天,形容胆子极大。
群轻折轴,轻的东西积多了，也能压断车轴。比喻小患会酿成大祸。
骚人墨客,骚人：屈原作《离骚》，因此称屈原或《楚辞》的作者为骚人。墨客：文人。指诗人、作家等风雅的文人。
意在言外,真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。
风雨同舟,在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗。比喻共同经历患难。
疾风劲草,在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。
好高骛远,好：喜欢；骛：从事，追求。比喻不切实际地追求过高过远的目标
语无伦次,伦次：条理。话讲得乱七八糟，毫无次序。
礼贤下士,对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身分去结交。
乌烟瘴气,乌烟：黑烟；瘴气：热带山林中的一种湿热空气，旧时认为是瘴疠的病原。比喻环境嘈杂、秩序混乱或社会黑暗。 
生机勃勃,勃勃：旺盛的样子。形容有旺盛的生命力。
卖友求荣,指靠出卖朋友以谋求名利、地位
心心念念,心心：指所有的心思；念念：指所有的念头。心里老是想着。指想做某件事或得到某种东西。
妙不可言,形容好得难以用文字、语言表达。
盲人摸象,比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。
刚愎自用,愎：任性；刚愎：强硬回执；自用：自以为是。十分固执自信，不考虑别人的意见。
量入为出,根据收入的多少来定开支的限度。
白衣秀士,指未曾获得功名的书生。
勤能补拙,勤奋能够弥补不足。
厚积薄发,厚积：指大量地、充分地积蓄；薄发：指少量地、慢慢地放出。多多积蓄，慢慢放出。形容只有准备充分才能办好事情。
临难不惧,临：到；难：灾难；惧：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
宁死不屈,宁愿死也不屈服。
鼓舞人心,鼓舞：振作，奋发。振奋人们的信心。增强人们的勇气。
花前月下,本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。
心惊胆寒,同“心惊胆战”。
乌合之众,象暂时聚合的一群乌鸦。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。
必恭必敬,恭、敬：端庄而有礼貌。形容态度十分恭敬。
三十而立,指人在三十岁前后有所成就。
决一死战,拼死一战以决胜负
丈二和尚,（歇后语）摸不着头脑。指弄不清是怎么回事。 
乱臣贼子,乱臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。
牛角挂书,比喻读书勤奋。
糖衣炮弹,糖衣：包在药物外面的一层甜味的薄膜。用糖衣裹着的炮弹。比喻经过巧妙伪装使人乐于接受的进攻性手段。
分工合作,众人各司其责，共同从事工作
有志竟成,竟：终于。只要有决心，有毅力，事情终究会成功。
白首相知,白首：白头发，引申为时间长。意谓老年知己。
哭哭啼啼,不停的哭泣。
无可争辩,没有什么可争辨的。表示确实无疑。
人满为患,因人多造成了困难。 
精锐之师,精锐：指军队装备优良，战斗力强；师：军队。指战斗能力很强的部队。
原原本本,原原：探究原始；本本：追究根本。从头到尾按原来的样子。
以一当十,当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。 
难得糊涂,指人在该装糊涂的时候难得糊涂
目光如豆,眼光象豆子那样小。形容目光短浅，缺乏远见。
胶柱鼓瑟,用胶把柱粘住以后奏琴，柱不能移动，就无法调弦。比喻固执拘泥，不知变通。
逍遥自在,无拘无束，安闲自得。
无孔不入,孔：小洞。比喻有空子就钻。
哑然失笑,失笑：忍不住地笑起来。禁不住笑出声来。
永垂青史,光辉的事迹或伟大的精神永远流传在历史上。
肉眼凡胎,迷信的说法，指尘世平常的人。
相煎太急,形容兄弟或内部之间的残杀或破坏
看家本领,指特别擅长的技能
丑态毕露,毕：完全。丑恶的形态彻底暴露。
彼竭我盈,彼：他，对方；竭：尽；盈：充满。他们的勇气已丧失，我们的士气正旺盛。
无边风月,无边：无限；岁月：风和月亮，泛指景色。原指北宋哲学家周敦颐死后影响深广。后形容无限的美好风景。
兴利除害,兴办有利的事情，除去有害的事情。亦作“兴利除弊”、“除害兴利”、“兴利剔弊”。
洋为中用,批判地吸收外国文化中一切有益的东西，为我所用。
难如登天,形容难办的事
悔不当初,当初：原先，开头。后悔当初不该这么做
等闲之辈,等闲：寻常，一般。无足轻重的寻常人
隔岸观火,隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。
风清月朗,风凉爽，月明亮。
万劫不复,佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思。指永远不能恢复。
从长计议,用较长的时间慎重考虑、仔细商量；或不急于作出决定，慢慢想办法解决
草草收兵,马马虎虎地就收了兵。比喻工作不负责任，不细致，不慎重。
坚韧不拔,韧：有韧性；拔：动摇，改变。形容意志坚定，毫不动摇
泛泛而谈,泛泛：平常，不深入。一般地浮泛地谈谈。
周而复始,周：环绕一圈；复：又，再。转了一圈又一圈，不断循环。
女大当嫁,同“女长须嫁”。
低眉顺眼,低着眉头，两眼流露出顺从的神情。形容驯良、顺从。
开卷有益,开卷：打开书本，指读书；部分国：好处。读书总有好处。
负隅顽抗,负：凭借，依仗；隅：山的角落。凭借险要地势，顽固抵抗
没没无闻,无声无息，没人知道。指没有什么名声。
抚心自问,摸着自己的胸口问问自己。表示自我反省。
持论公允,指言论公平并合于情理
半吐半露,形容说话含糊不清，不直截了当。
铁案如山,铁案：证据确凿的案件或结论。形容证据确凿，定的案象山那样不能推翻。
问长问短,仔细地问，表示关心。
目不暇给,美好新奇的事物太多，眼睛来不及看。
兴高采烈,兴：原指志趣，后指兴致；采：原指神采，后指精神；烈：旺盛。原指文章志趣高尚，言词犀利。后多形容兴致高，精神饱满。
反求诸己,求：追究，寻求；诸：“之于”的合成词。反过来追究自己。指从自己方面找原因。
磬竹难书,罄：用尽；竹：竹简，用以写字；书：写。用尽竹子也难写完。形容罪行多得写不完。后泛指事实多，写不完。
清夜扪心,清：清静；扪：按摸。指深夜不眠，进行反省。
有福同享,幸福来共同分离。
如雷贯耳,贯：贯穿，进入。响亮得象雷声传进耳朵里。形容人的名声大。
克己复礼,克：克制。儒家指约束自己，使每件事都归于“礼”。
不上不下,上不去，下不来。形容进退两难。
公事公办,公事按公事的原则办，不讲私人情面。
发财致富,因获得大量财物而富裕起来
亡命之徒,指逃亡的人。也指冒险犯法，不顾性命的人。
选贤任能,选拔任用贤能的人。亦作“选贤与能”、“选贤举能”。
包罗万象,包罗：包括；万象：宇宙间的一切景象，指各种事物。形容内容丰富，应有尽有。
魂不守舍,舍：住宅，比喻人的躯壳。灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。
在所不辞,决不推辞（多用在冒险犯难）。
家学渊源,家世学问的传授有根源。
南征北战,形容转战南北，经历了许多战斗。
一波三折,原指写字的笔法曲折多变。现比喻文章的结构起伏曲折。也比喻事情进行中意外的变化很多。
疾首蹙额,疾首：头痛；蹙眉：皱眉。形容厌恶痛恨的样子。
不拘形迹,形容言谈举止无拘无束，自由自在。
燕颔虎颈,颔：下巴颏。旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
不期而遇,期：约定时间。没有约定而遇见。指意外碰见。
挺胸凸肚,凸：凸出。形容身壮力强，神气活现的样子。
前俯后仰,身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
指手画脚,指说话时做出各种动作。形容说话时放肆或得意忘形。
夜阑人静,夜阑：夜将尽。夜深人静的时候。
被山带河,靠着山，环着河。指形势险要的地方。
神号鬼哭,号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。
奋起直追,振作起来，紧紧赶上去。
奖罚分明,该赏的赏，该罚的罚，绝不含糊
大敌当前,面对着强敌。形容形势严峻。
不徇私情,徇：曲从。不曲从私人交情。指为人公正，秉公处事。
怨天怨地,抱怨天又抱怨地。形容埋怨不休。
急风暴雨,急：急促；暴：猛烈。急剧的风雨，形容声势浩大而迅猛
碌碌无能,碌碌：平庸、无能的。平平庸庸，没有能力。
欺贫爱富,欺侮贫穷，喜爱富有
吴下阿蒙,吴下：现江苏长江以南；阿蒙：指吕蒙。居处吴下一隅的吕蒙。比喻人学识尚浅。
一蹴可几,同“一蹴而就”。几，近，及。
旁若无人,身旁好象没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里。
任人唯贤,贤：有德有才的人。指用人只选有德有才的人。
一佛出世,①佛教认为世界每经历一小劫，有一佛出世。②引申为难得之意。③犹一佛出世，二佛生天。
万人空巷,空巷：街道里弄里的人全部走空。指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。
无所不通,通：通晓。没有什么不通晓。形容知道的东西很多。
吉凶未卜,吉凶：吉利与不吉利，引申为祸福，成败；卜：占卜，引申为预测。无法预测是福是祸、是成是败。
囫囵吞枣,囫囵：整个儿。把枣整个咽下去，不加咀嚼，不辨滋味。比喻对事物不加分析思考。
不识好歹,识：知道；歹：坏。不知道什么是好，什么是坏
耳鬓厮磨,鬓：鬓发；厮：互相；磨：擦。耳与鬓发互相摩擦。形容相处亲密
不安于室,指已婚妇女又乱搞男女关系。
消息灵通,指对各方面的消息能及时掌握
有口难辩,虽然有口，却难以分辩清楚。常指含冤受屈但又无处申诉。
风尘仆仆,风尘：指行旅，含有辛苦之意；仆仆：行路劳累的样子。形容旅途奔波，忙碌劳累。
红男绿女,指穿着各种漂亮服装的青年男女。
正气凛然,正气：刚正之气。凛然：可敬畏的样子。形容正气威严不可侵犯。 
壮士断腕,见“壮士解腕”。
风调雨顺,调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
何足挂齿,足：值得；挂齿：提及，谈及。哪里值得挂在嘴上。不值一提的意思。
傲慢无礼,指态度傲慢，不讲礼貌
不咎既往,咎：责怪。对以往的错误或罪责不再追究。
旗开得胜,刚一打开旗帜进入战斗，就取得了胜利。比喻事情刚一开始，就取得好成绩。
债台高筑,形容欠债很多。
严惩不贷,惩：处罚；贷：宽容。严厉惩罚，绝不宽恕。
方兴未艾,方：正在；兴：兴起；艾：停止。事物正在发展，尚未达到止境。
有生之年,一生之中最后的年月，即余年。
皆大欢喜,人人都高兴满意。
伶仃孤苦,伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
怨天忧人,怨：怨恨；天：命运；忧：责怪。怨恨天命，责怪别人。形容遇到不称心的事情一味归咎客观，埋怨别人。
一毛不拔,一根汗毛也不肯拔。原指杨朱的极端为我主义。后形容为人非常吝啬自私。
一刀两断,一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。
束之高阁,高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
红豆相思,红豆：植物名，又叫相思子，古人常用以象征爱情。比喻男女相思。
覆水难收,倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。
叶公好龙,叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。
花红柳绿,红红的花，绿绿的柳条。形容颜色鲜艳纷繁
化为乌有,乌有：哪有，何有。变得什么都没有。指全部消失或完全落空。
好逸恶劳,逸：安逸；恶：讨厌、憎恨。贪图安逸，厌恶劳动。
有始有终,有开头也有收尾。指做事能坚持到底，不半途而废。
八方呼应,呼应：彼此声气相通。泛指周围、各地。形容各方面互通声气，互相配合。
海纳百川,纳：容纳，包容。大海可以容得下成百上千条江河之水。比喻包容的东西非常广泛，而且数量很大。
疾风迅雷,形容事情的发生和发展，象暴风急雷那样猛烈而迅速。
佛头著粪,往佛像的头上拉粪。比喻美好的事物被亵渎、玷污
自相鱼肉,鱼肉：当作鱼肉一般任意宰割。比喻内部自相残杀。
自相残杀,残：伤害。自己人互相杀害。
女中丈夫,指女子中有男子气概的人。
谈情说爱,谈恋爱。
百业萧条,萧条：冷落、凋敝。指各行各业都很冷落、不兴旺。形容社会的衰败。
尽如人意,尽：人；如：依照，符合。事情完全符合人的心意。
不骄不躁,不骄傲，不急躁。
望风披靡,披靡：草木随风倒伏。草一遇到风就倒伏了。比喻军队毫无斗志，老远看到对方的气势很盛，没有交锋就溃散了。
渴骥奔泉,骥：骏马。如同骏马口渴思饮，飞快奔赴甘泉一般。形容书法笔势矫健。也比喻迫切的欲望。
三三五五,三个一群，五个一伙。
深情厚意,深厚的感情和友谊。
永志不忘,永远记住，不遗忘。
金迷纸醉,形容剥削阶级奢侈豪华的生活。
切中时弊,切：切合；中：恰好对上；弊：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。
耳顺之年,六十岁时听别人言语便可判断是非真假。指60岁的代称
盘马弯弓,驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。
千真万确,形容情况非常确实。
为人作嫁,原意是说穷苦人家的女儿没有钱置备嫁衣，却每年辛辛苦苦地用金线刺乡，给别人做嫁衣。比喻空为别人辛苦。
豹死留皮,豹子死了，皮留在世间。比喻将好名声留传于后世。
愁眉不展,展：舒展。由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重的样子。
探头探脑,探：头或上体向前伸出。伸着头向左右张望。形容鬼鬼祟祟的探望。
雄材大略,杰出的才能和伟大的谋略。
恶衣恶食,恶：粗劣的。指粗劣的衣服和食物。
高高在上,原指地位高，现在形容领导者脱离实际，脱离群众。
支离破碎,支离：零散，残缺。形容事物零散破碎，不完整。
汗牛充栋,栋：栋宇，屋子。书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。
温文尔雅,温文：态度温和，有礼貌；尔雅：文雅。形容人态度温和，举动斯文。现有时也指缺乏斗争性，做事不大胆泼辣，没有闯劲。
松形鹤骨,形容仪容清癯、轩昂。
猫鼠同眠,猫同老鼠睡在一起。比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。
精力充沛,体力强盛，精神充足。
道义之交,交：交情，友谊。有道德有正义感的交往和友情。指互相帮助，互相支持的朋友。
鸡零狗碎,形容事物零碎细小。
念兹在兹,念：思念；兹：此，这个。泛指念念不忘某一件事情。
志士仁人,原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
论功封赏,论：按照。按功劳的大小给于奖赏。
毕恭毕敬,形容十分恭敬的样子
赏不当功,谓赏赐与功劳不相称。
风云突变,风云：比喻变幻动荡的局势。局势突然发生了变化。
昏头晕脑,见“昏头昏脑”。
风流儒雅,风流：有文采且不拘礼法；儒雅：学识深湛，气度不凡。指人文雅洒脱，学识渊博。
万古长青,万古：千秋万代。千秋万代都象松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。
赍志以殁,见“赍志而殁”。
梦幻泡影,佛教用语。认为世界上的事物都象梦境、幻术、水泡和影子一样空虚。后比喻空虚而容易破灭的幻想。
哭丧着脸,心里不愉快，脸上显出不高兴的样子。
一鳞半爪,原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
沥胆披肝,比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
欢喜冤家,指似怨恨而实相爱的恋人或夫妻
零敲碎打,形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。
道听途说,道、途：路。路上听来的、路上传播的话。泛指没有根据的传闻。
物美价廉,廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。
发聋振聩,聩：耳聋。声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。
雄伟壮观,气势伟大美丽
数一数二,不算第一也算第二。形容突出。
看破红尘,旧指看透人生，把生死哀乐都不放在心上的消极的生活态度。现也指受挫折后消极回避、无所作为的生活态度。
急起直追,立即行动起来，努力追赶上去。
赤身裸体,赤：光着。大部分身体或全身裸露
不知凡几,凡：总共。不知道一共有多少。指同类的事物很多。
至死不变,纛：到。到死不改变（现常用在坏的方面）。
动荡不安,荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。
无边无垠,见“无边无际”。
至善至美,至：最。最完善，最美好。
狂妄自大,狂妄：极端的自高自大。指极其放肆，自高自大，自中无人。
娇生惯养,娇：宠爱；惯：姑息。从小就被溺爱与纵容
男尊女卑,尊：地位高；卑：低下。在封建社会里男子地位高，女子地位卑下。这是重男轻女的不平等封建礼教。
图谋不轨,不轨：越出常轨，不守法度。谋划越出常规、法度之事。
民康物阜,人民平安，物产丰富。
比翼双飞,比翼：翅膀挨着翅膀。双飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
高义薄云,薄：迫近。原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。
饥肠辘辘,饥肠：饥饿的肚子；辘辘：车行声。肚子饿得咕咕直响。形容十分饥饿。
汗马之功,谓战功。
协力同心,心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
经天纬地,规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。
走马观花,走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
不足与谋,与：和。不值得和他商量。
怏怏不悦,悦：愉悦，快乐。因不满意而很不快乐。
举一反三,反：类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
祸不单行,指不幸的事接二连三地发生。
汗马之劳,①指征战的劳苦。亦指战功。②指用马运输的劳累。
恨入骨髓,形容痛恨到极点。
允执厥中,谓言行符合不偏不倚的中正之道。
孤家寡人,三代帝王的自称。后指脱离群众，孤立无助的人。
喜逐颜开,逐：追随；颜：脸面，面容。形容十分喜悦，满脸笑容。
一览无遗,览：看。遗：遗漏。一眼望去，一切事情都看到了，无一遗漏。亦作“一览无余”。
淡然置之,很冷淡地放在一旁。形容毫不在意。
千姿万态,见“千姿百态”。
意兴阑珊,阑珊：衰落。将残、将尽的意思。
优游自在,悠闲舒适。
人之常情,一般人通常有的感情。
议论纷纷,纷纷：杂乱的样子。各种意见的言论多而杂乱。
有朝一日,将来有那么一天。
真枪实弹,战场上使用的武器弹药。多比喻实战。
大肆铺张,为了形式上的好看，不顾一切地过分讲究排场
乘虚而入,虚：空隙。趁着空隙或无人防范而进入
步步高升,步步：表示距离很短；高升：往上升。指职位不断上升
全力以赴,赴：前往。把全部力量都投入进去。
轻于鸿毛,鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。
一叶知秋,从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。
议论纷纭,形容意见不一，议论很多。
过眼云烟,从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
来势汹汹,动作或事物到来的气势很厉害
播弄是非,挑拨是非。是非：纠纷，口舌。
应付裕如,应付：对付，处置。裕如：按自己的心愿做事。从容对付，毫不费劲。
趑趄不前,趑趄：迟疑不敢前进。形容犹豫畏缩不敢前进。
叹为观止,叹：赞赏；观止：看到这里就够了。指赞美所见到的事物好到了极点。
一片丹心,一片红心。指忠诚之心。
板上钉钉,比喻事情已经决定，不能改变。
参差不齐,长短、高低不齐。形容水平不一或很不整齐。
光阴荏苒,荏苒：时间一点一点的流逝。指时间渐渐地过去了。
不甚了了,甚：很；了了：明白。不很明白，不很懂。
天高地厚,原形容天地的广大，后形容恩德极深厚。也比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。
三三两两,三个两个地在一起。形容人数不多。
忆苦思甜,回忆过去的苦难，回想今天的幸福生活。
变化无穷,形容不断变化，没有止境。
残渣余孽,比喻残存的坏人或没有消灭干净的恶势力。
正襟危坐,襟：衣襟；危坐：端正地坐着。整一整衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。
山珍海味,海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
噬脐何及,噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
永无止境,止境：尽头。永远没有到头的时候。
并驾齐驱,并驾：几匹马并排拉着一辆车；齐驱：一齐快跑。并排套着的几匹马一齐快跑。比喻彼此的力量或才能不分高下。
坐失良机,不主动及时行动而失去好机会。
发人深省,发：启发；省：醒悟。启发人深刻思考，有所醒悟。
燃眉之急,燃：烧。火烧眉毛那样紧急。形容事情非常急迫。
沧海横流,沧海：指大海；横流：水往四处奔流。海水四处奔流。比喻政治混乱，社会动荡。
明目张胆,明目：睁亮眼睛；张胆：放开胆量。原指有胆识，敢做敢为。后形容公开放肆地干坏事。
不近人情,不合乎人的常情。也指性情或言行怪僻。
天各一方,指各在天底下的一个地方。形容相隔极远，见面困难。
临崖勒马,走到悬崖边缘勒住了奔马。①比喻到了危险边缘能及时醒悟回头。②比喻运用笔墨，当意境入近高潮时，突然煞住笔锋。亦作“悬崖勒马”、“勒马悬崖”。
云开雾散,见“云消雾散”。
习非成是,对某些错误事情习惯了，反以为本来就是对的。
牙牙学语,形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情。
子虚乌有,子虚：并非真实；乌有：哪有。指假设的、不存在的、不真实的事情。
爱富嫌贫,嫌：厌恶。嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准
改弦更张,更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
开国功臣,指为建立新的国家或朝代立下汗马功劳的人。
天下第一,形容没有人能比得上。
兴趣盎然,形容兴趣浓厚。
斤斤计较,斤斤：形容明察，引申为琐细。过分计较无关紧要的小事
风雨如晦,指白天刮风下雨，天色暗得象黑夜一样。形容政治黑暗，社会不安。
胡搅蛮缠,不讲道理，纠缠不放。
罪大恶极,罪恶大到了极点。
曲突徙薪,曲：弯；突：烟囱；徒：迁移；薪：柴草。把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸。
青梅竹马,青梅：青的梅子；竹马：儿童以竹竿当马骑。形容小儿女天真无邪玩耍游戏的样子。现指男女幼年时亲密无间。 
甜言蜜语,象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。
不破不立,不破除旧的，就不能建立新的。
奔走相告,指有重大的消息时，人们奔跑着相互转告。
横眉冷目,愤怒、轻蔑的样子。同“横眉冷眼”。 
风风雨雨,刮风下雨，比喻重重阻难或议论纷纷
伏龙凤雏,伏龙：（卧龙）诸葛孔明。凤雏：庞士元。两人都是汉末三国时期著名的谋略家，军事家。后指隐而未现的有较高学问和能耐的人。
落拓不羁,形容人性情豪放，行为散漫。
舞文弄法,舞、弄：耍弄，玩弄；文：法令条文；法：法律。歪曲法律条文，舞弊徇私。
昂首望天,仰起头，望着天。喻指眼光向上，作风浮泛，不肯放下架子、深入基层。
无独有偶,独：一个；偶：一双。不只一个，竟然还有配对的。表示两事或两人十分相似。
死心塌地,原指死了心，不作别的打算。后常形容打定了主意，决不改变。
难言之隐,隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。
聊以解嘲,姑且用来解释被人嘲笑的事情。
专心一意,一心一意。
不遗余力,遗：留；余力：剩下的力量。把全部力量都使出来，一点不保留。
吹气如兰,见“吹气胜兰”。
推陈出新,指对旧的文化进行批判地继承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。
后会有期,期：时间。以后有见面的时候（用在分别时安慰对方）。
称兄道弟,朋友间以兄弟相称。形容关系亲密。
天昏地暗,昏：天黑。天地昏黑无光。形容刮大风时漫天沙土的景象。也比喻政治腐败，社会黑暗。
众望所归,众望：众人的希望；归：归向。大家一致期望的。指得到群众的信任。
应对如流,对答象流水一样。形容答话很快，很流利。
心神不定,定：安定。心里烦躁，精神不安。
一掷千金,指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
归去来兮,归：返回。回去吧。指归隐乡里。
两肋插刀,两边肋骨插上刀，表示不怕死。比喻承担极大的牺牲
无论如何,不管怎样。
真刀真枪,①真实的刀枪。②比喻毫不作假，实实在在。
弹冠相庆,弹冠：掸去帽子上的灰尘，准备做官。指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
漫天叫价,犹漫天要价。
因人而异,因人的不同而有所差异。
威迫利诱,用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
面面相觑,你看我，我看你，不知道如何是好。形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。
文风不动,一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
大家风范,大家：旧指有声望地位的高门贵族。风范：风度、气派。出自高贵人家特有的气派。
窈窕淑女,窈窕：美好的样子。美好的女子。
不约而同,约：相约。事先没有约定而相互一致。
惘然若失,惘然：失意的样子。心情不舒畅，好象丢掉了什么东西似的。
一钱太守,比喻值得称赞的廉洁的官吏。或讥讽那些贪官污吏贪财 
日久年深,指日子长，时间久。
趁火打劫,趁：乘机。趁人家失火时去抢劫。比喻乘人之危谋取私利。
土生土长,当地生长的。
心潮澎湃,澎湃：波涛冲击的声音。心里象浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。
前功尽弃,功：功劳；尽：完全；弃：丢失。以前的功劳全部丢失。也指以前的努力全部白费。
知难而退,原指作战要见机而行，不要做实际上无法办到的事。后泛指知道事情困难就后退。
载歌载舞,边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。
马革裹尸,马革：马皮。用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。
青枝绿叶,①青绿色的枝叶。多指生长茂盛的树木。②比喻年轻。
不时之需,不时：不定什么时候。说不定什么时候会需要
含笑九泉,九泉：地下深处，旧指人死之后埋葬的地方。也作：“黄泉”。在九泉之下满含笑容。表示死后也感到欣慰和高兴。
吐气扬眉,形容受压抑的心情得以舒展而感到快意。
上窜下跳,比喻坏人上下奔走，四处活动。
设身处地,设：设想。设想自己处在别人的那种境地。指替别人的处境着想。
惴惴不安,惴：忧愁、恐惧。形容因害怕或担心而不安。
成群结队,成：成为，变成。一群群人集合在一起。
目光炯炯,炯炯：明亮的样子。两眼明亮有神。
行尸走肉,行尸：可以走动的尸体；走肉：会走动而没有灵魂的躯壳。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
忙忙碌碌,见“忙碌碌”。
一扫而光,一下子就扫除干净。
持之有故,持：持论，主张；有故：有根据。指所持的见解和主张有一定的根据。
以毒攻毒,攻：治。中医用语，指用含有毒性的药物治疗毒疮等恶性病。比喻利用不良事物本身的矛盾来反对不良事物，或利用恶人来对付恶人。
宾朋满座,座：坐位。宾客朋友坐满了席位。形容朋友很多
旗鼓相当,比喻双方力量不相上下。
单枪匹马,原指打仗时一个人上阵。比喻行动没人帮助。
言必有中,中：正对上。指一说话就能说到点子上。
依草附木,原指鬼神有所依凭，擅作威福。后比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。
张口结舌,结舌：舌头不能转动。张着嘴说不出话来。形容理屈词穷，或因紧张害怕而发愣。
白面书生,指缺乏阅历经验的读书人。也指面孔白净的读书人。
受益匪浅,受益匪浅，匪：通“非”，指收获不小，有很大的收获，一般指意识形态方面。

以人废言,由于人不好，对其言论也加以否定。
虎口拔牙,比喻做十分危险的事情。
未能免俗,没能够摆脱开自己不以为然的风俗习惯。
天摇地动,形容威力或声势极大。
若有所失,好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。
纤尘不染,原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
锣鼓喧天,喧：声音大。锣鼓震天响。原指作战时敲锣击鼓指挥进退。后多形容喜庆、欢乐的景象。
字正腔圆,形容吐字准确，唱腔圆熟。
奇耻大辱,奇：异常。极大的耻辱。
言无不尽,把内心的话说尽，毫不保留。
阿谀奉承,阿谀：用言语恭维别人；奉承：恭维，讨好。曲从拍马，迎合别人，竭力向人讨好。
和风细雨,和风：指春天的风。温和的风，细小的雨。比喻方式和缓，不粗暴。
曾参杀人,比喻流言可畏。
计上心来,计谋涌上心头
率兽食人,率：带领。带着野兽来吃人。比喻统治者虐害人民。
风清弊绝,贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
出卖灵魂,比喻以一个人的灵魂去换取荣誉、地位等
满园春色,整个园子里一片春天的景色。比喻欣欣向荣的景象。
赤身露体,指露出大部分身子，也指全身裸露，一丝不挂。
大巧若拙,拙：笨。指真正聪明的人，不显露自己，从表面看，好象笨拙。
眉来眼去,形容用眉眼传情。
热气腾腾,热气盛大。比喻情绪高涨，气氛热烈。
人单势孤,人数少，力量单薄。
茹毛饮血,茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
佳儿佳妇,指好儿子，好媳妇。
风口浪尖,比喻激烈、尖锐的社会斗争前哨。
默默无闻,默默：没有声息；闻：出名。指无声无息，无人知晓
折节下士,折节：屈己下人。屈己下人，尊重有见识有能力的人。
莺飞燕舞,莺燕飞舞。象征春光明媚。
一触即发,触：碰；即：就。原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。
衣不蔽体,蔽：遮。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。
八万四千,本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
点石成金,比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
桀骜不驯,性情强暴不驯顺。
蜂拥而上,形容许多人一起涌上来
偃武修文,偃：停止；修：昌明，修明。停止武事，振兴文教。
将错就错,指事情已经做错了，索性顺着错误继续做下去。
至死不悟,至：到；悟：醒悟。到死也不醒悟。
姑妄听之,姑：暂且；妄：随便，胡乱。姑且随便听听，不一定就相信。
地大物博,博：丰富。指国家疆土辽阔，资源丰富。
丧魂失魄,失去了魂魄。形容非常惊慌或心神不宁的样子。
死气沉沉,形容气氛不活泼。也形容人精神消沉，不振作。
安居乐业,安：安定；居：居所；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定地生活，愉快地从事其职业
血肉横飞,形容发生爆炸等灾祸时，死伤者血肉四溅的惨状。
温情脉脉,脉脉：默默地用眼神或行动表达情意。形容饱含温和的感情，很想表露出来的样子。
个中滋味,个中：其中；滋味：味道，情味。其中的味道。指切身体会的甘苦。
时来运转,旧指时机来了，命运也有了转机。指境况好转。
朝秦暮楚,战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。
雍荣华贵,形容态度文雅从容，庄重大方。
过眼烟云,从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
遥相呼应,远远地互相联系，互相配合。
吃穿用度,指日常衣食费用。
花花公子,指衣着华丽，只会吃喝玩乐，不务正业的、有钱有势人家的女弟。
交臂失之,比喻遇到了机会而又当面错过。
一鼓作气,一鼓：第一次击鼓；作：振作；气：勇气。第一次击鼓时士气振奋。比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。
倚财仗势,倚、仗：凭借。倚仗着自己的财产和势力。
结发夫妻,结发：束发，意即年轻时。年轻时结成的夫妻。指原配夫妻。
自甘堕落,自己甘心思想行为向坏的方向发展
缚鸡之力,捆鸡的力量。比喻体弱无力。
百发百中,形容射箭或打枪准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握。
胆大心细,形容办事果断，考虑周密。
干柴烈火,形容男女之间强烈情欲要求，多用于不正当的男女关系。也形容情绪高涨。
晕头转向,晕：头发昏；转向：辨不清方向。头脑发晕，辨不清方向。形容糊里糊涂或惊惶失措。
琳琅满目,琳琅：精美的玉石。满眼都是珍贵的东西。形容美好的事物很多。
求同存异,求：寻求；存：保留；异：不同的。找出共同点，保留不同意见。
竖起脊梁,比喻振作精神。
捉襟见肘,拉一拉衣襟，就露出臂肘。形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。
眉目传情,用眉眼的活动向对方表达自己的情意。常用来形容用眼色表示爱情。参见“眉来眼去”。
各尽所能,各人尽自己的能力去做。
劳师动众,劳：疲劳，辛苦；师、众：军队；动：出动，动员。原指出动大批军队，现指动用很多人力。
三足鼎立,比喻三方面对立的局势。
不知肉味,原指被美妙的音乐所陶醉，因而辨不出肉味。后形容专心学习，吃东西辨不出味道。也形容生活困难，无肉可吃。
牵强附会,把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
良药苦口,好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
独来独往,独身往来，不与人为伍。比喻事事不与人相同
横冲直撞,乱冲乱撞，蛮横无理。
古木参天,参天：高入云天。古老的树木枝茂叶繁异常高大。
无人之境,没有人居住的地方。
无恶不作,没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。
津津乐道,津津：兴趣浓厚。形容很有兴趣地说个不停
肝肠寸断,比喻伤心到极点。
泪如泉涌,眼泪象泉水一样直往外涌。形容悲痛或害怕之极。
扶弱抑强,扶助弱小，压制强暴。
此伏彼起,这里起来，那里下去。形容接连不断。
无所作为,作为：作出成绩。没有做出任何成绩。指工作中安于现状，缺乏创造性。
承上启下,承：承接；启：引导，引出、承接上面的，引出下面的
相亲相爱,形容关系密切，感情深厚。
流芳千古,指美名永远流传下去
为国为民,指不谋私利，为国家和人民效力。
深明大义,谓识大体，顾大局。
兵强马壮,形容军队实力强，富有战斗力。
反复无常,反复：颠过来倒过去；无常：没有常态。经常变化没有稳定状态，形容情况变来变去没有定准
急不及待,见“急不可待”。
登高望远,登上高处，看得更远。也比喻思想境界高，目光远大。
永无宁日,永远没有安宁的翌日，指社会不安
人声鼎沸,鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。
气喘吁吁,形容呼吸急促，大声喘气。
连锁反应,连锁：像锁链似的一环扣一环。比喻相关的事物发生相应的变化
方便之门,原是佛教指引人入教的门径，后指给人方便的门路。
半工半读,一面劳动一面学习的个人学习方案。 
寸土必争,即使是一点点土地，也要和敌人争夺。形容对敌斗争毫不退让。
无理取闹,毫无理由地跟人吵闹。指故意捣乱。
贪得无厌,厌：满足。贪心永远没有满足的时候。
模棱两可,模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。
有口无心,嘴上说了，心里可没那样想。指不是有心说的。
渺无音讯,指毫无消息
几次三番,番：次。一次又一次。
畅通无阻,毫无阻碍地通行或通过。
倾家荡产,倾：倒出；荡：扫除，弄光。全部家产都被弄光了。
略胜一筹,筹：筹码。比较起来，稍微强一些
长夜漫漫,漫漫：无边际的样子。漫长的黑夜无边无际。多用来比喻社会的黑暗。
游谈无根,谓没有根据信口乱说。
鱼米之乡,指盛产鱼和稻米的富饶地方。
走马上任,走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。
死去活来,指因极度的疼痛或悲哀，晕过去，又醒过来。多形容被打得很惨，或哭得很厉害。
喜闻乐见,喜欢听，乐意看。指很受欢迎。
灿烂辉煌,灿烂：鲜明耀眼。形容光彩四射，鲜明耀眼。也比喻成绩卓著，十分引人注目。
鸡飞狗跳,把鸡吓得飞起来，把狗吓得到处乱跳。形容惊慌得乱成一团
精打细算,打：规划。精密地计划，详细地计算。指在使用人力物力时计算得很精细。
随心所欲,欲：想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。
引而不发,引：拉弓；发：射箭。拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。
大勇若怯,怯：怯儒。最勇敢的人看外表好象很胆怯的样子。形容真正勇敢的人沉着冷静。
拈轻怕重,指接受任务时拣轻的担子挑，怕挑重担。
鸟枪换炮,形容情况或条件有很大的好转。
十载寒窗,载：年。指长期苦读。
以邻为壑,拿邻国当做大水坑，把本国的洪水排泄到那里去。比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人。
食不下咽,食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。
土崩瓦解,瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。
铮铮铁汉,指刚正不阿、坚强不屈的人。
十拿九稳,比喻很有把握。
口诛笔伐,从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
生拉硬扯,形容说话或写文章牵强附会。也形容用力拉扯，勉强别人听从自己。
毁于一旦,一旦：一天。指来之不易的东西一下子被毁掉
分毫不差,分毫：形容很少的数量，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分。差：差
将计就计,利用对方计策向对方施计
三缄其口,缄：封。在他嘴上贴了三张封条。形容说话谨慎。现在也用来形容不肯或不敢开口。
心手相应,形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。
三长两短,指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。
抑强扶弱,抑：压制；扶：帮助。压制强暴，扶助弱小。
浑身解数,浑身：全身，指所有的；解数：那套数，指武艺。所有的本领，全部的权术手腕。
兴致勃勃,兴致：兴趣；勃勃：旺盛的样子。形容兴头很足。
龙生九子,古代传说，龙生有九子，九子不成龙，各有所好。比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。
灯火辉煌,形容夜晚灯光明亮的繁华景象。
亲密无间,间：缝隙。关系亲密，没有隔阂。形容十分亲密，没有任何隔阂。
出类拔萃,拔：超出；类：同类；萃：原为草丛生的样子，引伸为聚集。超出同类之上。多指人的品德才能。
言外之意,指有这个意思，但没有在话里明说出来。
按部就班,部、班：门类，次序；就：归于。按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。
威信扫地,威信：威望和信誉。威望、信誉全部丧失。比喻威望和信誉完全丧失。
一鸣惊人,鸣：鸟叫。一叫就使人震惊。比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。
百无一失,形容有充分把握，绝对不会出差错。
持之以恒,持：保持，坚持；之：代词，指要坚持的东西；恒：长久，恒心。有恒心，长期坚持下去
借尸还魂,比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。
饥不择食,不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。
迫在眉睫,形容事情已到眼前，情势十分紧迫。
狐朋狗友,泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。
天罗地网,天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
众寡悬殊,形容双方人力的多少相差极大。
彩凤随鸦,比喻女子嫁给才貌配不上好的人。
花里胡哨,形容颜色过分鲜艳繁杂。也比喻浮华而不实在。
名正言顺,指名分正当，说话顺理成章。后多指说话做事理由正当而充分
含糊其辞,糊：不明确，不清楚；辞：同“词”，言辞。指话说得不清不楚，含含糊糊
胡言乱语,指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
博古通今,通：通晓；博：广博，知道得多。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
正大光明,心怀坦白，言行正派。
势在必行,行：做。从事情发展的趋势看，必须采取行动。
引玉之砖,自己表示谦虚的话。比喻为了引出别人高明的意见而发表的粗浅的不成熟的意见。
讨价还价,讨：索取。买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
朴素无华,俭朴：不浮华。
流落风尘,流落：因生活所迫而留居他乡；风尘：指纷扰的生活。穷困潦倒，漂泊江湖。
海枯石烂,海水干涸、石头腐烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
按图索骥,索：找；骥：良马。按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。
迎头赶上,迎：向着；头：走在前面的。加紧追过最前面的。
大惊失色,非常害怕，脸色都变了。
朗朗上口,谓诵读诗文时的声音响亮而顺口。
一清二楚,十分清楚、明白。
通古博今,同“通今博古”。
骇人听闻,骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。
老成持重,办事老练稳重，不轻举妄动。
抽薪止沸,抽掉锅底下正燃烧的柴火，使锅里的水不再沸腾。比喻从根本上解决问题
扶正祛邪,祛：去除。扶持正气，去除邪气。现用来指扶持好的事物，纠正错误倾向。
举世皆知,举：全；皆：都。全世界的人都知道。
谋事在人,谋：谋划，安排。根据个人的能力策划事情
无懈可击,懈：松懈，引伸为漏洞、破绽。没有一点弱点可以让人攻击。形容十分严密，找不到一点漏洞。
独步天下,独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。
罪加一等,指对罪犯加重处罚。
鸡鸣狗盗,鸣：叫；盗：偷东西。指微不足道的本领。也指偷偷摸摸的行为。
血泪斑斑,血与泪俱在实证物
三皇五帝,三皇：伏羲、神农、黄帝；五帝：少昊、颛顼、帝喾、尧、舜。原为传说中我国远古的部落酋长。后借指远古时代。
琅琅上口,琅琅：玉石相击声，比喻响亮的读书声。指诵读熟练、顺口。也指文辞通俗，便于口诵。
不舍昼夜,舍：放弃。不分白天和黑夜。比喻夜以继日
想入非非,非非：原为佛家语，表示虚幻的境界。想到非常玄妙虚幻的地方去了。形容完全脱离现实地胡思乱想。
看风使舵,看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
割席分坐,席：坐席。把席割断，分开坐。比喻朋友绝交。
仙山琼阁,仙山：指蓬莱、方丈、瀛洲三神山；琼阁：精美的楼阁。传说中神仙居住的地方。现在也比喻虚无缥缈的美妙幻境。
超世之才,有超越世人的才能，宋・苏拭《晁错论》：“古之大事者，不唯有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”
情不自禁,禁：抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
无济于事,济：补益，帮助。对事情没有什么帮助或益处。比喻不解决问题。
得意之色,得意：称心如意。因非常称心如意而露出傲慢的神色。
不可名状,名：用言语说出；状：描绘，形容。无法用语言来形容。
一面之词,争执的双方中一方所说的话。
赶尽杀绝,驱除干净，彻底消灭。比喻残忍狠毒，不留余地。
老骥伏枥,骥：良马，千里马；枥：马槽，养马的地方。比喻有志向的人虽然年老，仍有雄心壮志。
又惊又喜,既惊讶又高兴
藏污纳垢,污、垢：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
忸怩不安,忸怩：羞惭的样子。不好意思。心里慌乱
不虞之誉,虞：料想；誉：称赞。没有意料到的赞扬。
下笔成文,一下笔就很快写成文章。形容文思敏捷，才华横溢。
狐疑不决,传说狐狸多疑，所以称多疑叫狐疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。
满腹经纶,比喻政治见识和主张。形容人极有才干和智谋。
百辞莫辩,用任何话语都无法辩白。
朝夕相处,从早到晚都在一起。形容常生活在一起，关系密切。
江洋大盗,在江河湖海抢劫行凶的强盗。
福如东海,福气象东海那样大。旧时祝颂语。
触手可及,近在手边，一伸手就可以接触到
青红皂白,皂：黑色。青、红、黑、白四色。比喻事情的是非或原因。
蜕化变质,蜕化：虫类脱皮变化。比喻人堕落变坏。
泼天大祸,泼天：形容极大。极大的祸害。
健步如飞,健步：脚步快而有力。步伐矫健，速度很快
心血来潮,来潮：潮水上涨。指心里突然或偶然起了一个念头。
担惊受怕,形容十分担心或害怕。
不屑一顾,不屑：不值得，不愿意；顾：看。认为不值得一看。形容极端轻视。
黯淡无光,黯淡：同“暗淡”，不明亮，昏暗。形容昏暗不明亮
总而言之,总的说起来。
俯仰由人,集仰：低头和抬头，泛指一举一动。比喻一切受人支配。
贪官污吏,贪赃枉法的官吏。
完事大吉,指事情结束了，或东西完蛋了（多含贬义）。
见微知著,见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。
浑身是胆,形容胆量大，无所畏惧。
无所用心,用心：动脑筋。指不动脑筋，什么事情都不关心。
深仇大恨,深而大的仇恨。
三省吾身,省：检查，反省。身：自身。原指每日从三个方面来检查自己。一说一日反省三次。后指多次自觉地检查自己。亦作“吾日三省”。
残花败柳,败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。
先忧后乐,忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。比喻吃苦在先，享受在后。
恰到好处,指说话做事恰好到了最合适的地步。
清静无为,道家语。春秋时期道家的一种哲学思想和治术。指一切听其自然，人力不必强为。
装腔作势,拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
不吝赐教,吝：吝惜；赐：赏予；教：教导，教诲。不吝惜指点教导。请人指教的客气话
笨头笨脑,笨：愚钝。形容不聪明，头脑反应迟钝 
寂天寞地,比喻人没有能力或没有什么作为。
大权旁落,处理重大事情的权力落到旁人手里（多指领导人被架空）。
自愧不如,弗：不。自己惭愧不如别人。
欢聚一堂,欢乐愉快地聚集在一起。
相顾失色,相互看视而面部变色。形容几个人一起做惊恐状。
自欺欺人,欺骗自己，也欺骗别人。
五彩斑斓,五彩：指青、黄、赤、白、黑五色。指多种颜色错杂而繁多耀眼
惊慌失色,见“惊惶失色”。
以文会友,指通过文字来结交朋友。
七言八语,形容人多语杂。
曲径通幽,曲：弯曲；径：小路；幽：指深远僻静之处。弯曲的小路，通到幽深僻静的地方。
质疑问难,质疑：请人解答疑难；癌难：对于疑问反复讨论、分析或辩论。提出疑难，请教别人或一起讨论。
苟合取容,苟合：苟且附合；取容：取悦，讨好。苟且迎合，取悦于人。
相机行事,相：察看；机：机会。观察时机，看具体情况灵活办事。
年近古稀,古稀：指七十岁。年纪将近七十岁。
思如涌泉,才思犹如喷出的泉水。形容人的才思敏捷，才力充沛。
大起大落,大幅度地起落。形容变化大
苦大仇深,受尽剥削压迫的苦，有很大的仇恨。
破镜重圆,比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。
海底捞月,到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事，只能白费力气。
面如冠玉,比喻男子徒有其表。也形容男子的美貌
结草衔环,旧时比喻感恩报德，至死不忘。
麻痹大意,指粗心、疏忽，对事物不敏感，失去警惕性。
贪墨成风,墨：不洁；贪墨：官吏受贿。官吏贪污受贿的风气盛行。形容吏治腐败。
臭味相投,臭味：气味；相投：互相投合。彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。
贻害无穷,留下无穷的祸患。
明枪暗箭,比喻种种公开的和隐蔽的攻击。
言不及义,及：涉及；义：正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。
爱不忍释,对所喜欢的物品，爱得拿在手里久久不肯放下。
嘻嘻哈哈,嬉笑打闹，形容嬉笑欢乐的样子。也形容态度不严肃、不认真 
水深火热,老百姓所受的灾难，象水那样越来越深，象火那样越来越热。比喻人民生活极端痛苦。
举止言谈,行为举动和说话言论。指人的外在风度。
无穷无尽,穷：完。没有止境，没有限度。
得心应手,得：得到，想到；应：反应，配合。心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
年复一年,一年又一年。
狗眼看人,比喻眼光势力。
立地成佛,佛家语，禅宗认为人皆有佛性，弃恶从善，即可成佛。此为劝善之语。
白玉无瑕,瑕：玉上的赤色斑点。洁白的美玉上没有一点疵斑。比喻人或事物完美无缺
货真价实,货物不是冒牌的，价钱也是实在的。形容实实在在，一点不假。
有血有肉,比喻富有生命的活力和内容。多用来形容文艺作品中人物形象生动。
道貌岸然,道貌：正经严肃的容貌；岸然：高傲的样子。指神态严肃，一本正经的样子。
见笑大方,指让内行人笑话。
四平八稳,原形容身体各部位匀称、结实。后常形容说话做事稳当。也形容做事只求不出差错，缺乏积极创新精神。
翻云覆雨,形容人反复无常或惯于耍手段。
寻章摘句,寻：找；章：篇章；摘：摘录。旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。
独霸一方,霸占一个地方（多指坏人）。
豪放不羁,形容人性情豪迈，不受拘束。
提纲挈领,纲：鱼网的总绳；挈：提起。抓住网的总绳，提住衣的领子。比喻抓住要领，简明扼要。
文恬武嬉,恬：安闲；嬉：玩乐。文官安闲自得，武官游荡玩乐。指官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐，不关心国事。
不可言传,言：言语。指对某些事理只能揣摩领悟，不能用言语来表达。
面有难色,脸上露出为难的神色。
一拍即合,拍：乐曲的段落，也称打拍子。一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻困情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起。
有棱有角,比喻为人方正。也形容脸色严峻。
下不为例,下次不可以再这样做。表示只通融这一次。
不堪设想,未来情况不能想象。指预料事情会发展到很坏的地步。
望而却步,却步：不敢前进，向后退。形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。
讲古论今,谈论古今事情，形容话题广泛
千钧重负,钧：古代的重量单位，合三十斤。比喻很沉重的负担。也比喻非常重大的责任。
通宵达旦,整整一夜，从天黑到天亮。
以守为攻,用防御作为击破敌人的手段。
大势所趋,大势：指整个局势。整个局势发展的趋向。
娓娓而谈,连续不倦地谈论着。
多愁多病,经常忧愁就会体弱多病。旧时形容才子佳人的娇弱状态
太平盛世,安定、兴盛的时代。
自高自大,自以为了不起。
心悦神怡,犹心旷神怡。
摧眉折腰,低眉弯腰。形容没有骨气，巴结奉承。
百鸟朝凤,朝：朝见；凤：凤凰，古代传说中的鸟王。旧时喻指君主圣明而天下依附，后也比喻德高望重者众望所归。
一隅之见,见：见解。偏于一方面的见解。
不加思索,思索：思考探求。用不着想。形容说话办事敏捷迅速
名利双收,既得名声，又获利益。
一潭死水,潭：深水坑。一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。
永生永世,永远。
童颜鹤发,颜：脸色。仙鹤羽毛似雪白的头发，孩子似的红润的面色。形容老年人气色好。
沉思默想,静静地深思。
择主而事,事：侍奉。旧指选择明主，为他办事。
意想不到,料想不到，没有料到。
一字一板,形容说话从容清楚。
察颜观色,观察别人的脸色，以揣摩其心意
先声夺人,先张扬自己的声势以压倒对方。也比喻做事抢先一步。
不得人心,得：取得，获得。得不到别人的支持和拥护，也指不讨人喜欢
笨嘴拙舌,拙：不巧。形容没有口才，不善言辞。
保守主义,守旧、不想改进的思想和行为 
鼠肚鸡肠,犹言鼠腹鸡肠。
嬉皮笑脸,形容嬉笑不严肃的样子。
下笔有神,写起文章来，文思泉涌，如有神力。形容才思敏捷，文章写得又快又好。亦作“下笔如神”、“下笔如有神”。
弥天大祸,弥：满。天大的灾祸
瞎子摸象,比喻对事物一知半解，不对全局作判断。
危机四伏,到处隐藏着危险的祸根。
助桀为虐,桀：夏末暴君；虐：暴行。比喻帮助坏人干坏事。
胸有城府,形容心机深沉，毫不外露，难于窥测。 
尽心尽力,指费尽心力
牢骚满腹,一肚子委曲、不满的情绪。
扬长避短,扬：发挥；避：回避。发扬长处，回避短处。
悬崖勒马,悬崖：高而陡的山崖；勒马：收住缰绳，使马停步。在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。
疮痍满目,疮痍：创伤。满眼创伤。比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
仆仆风尘,仆仆：行路劳累的样子；风尘：指行旅，含有辛苦之意。形容奔波忙碌，旅途劳累。
叶落归根,树叶从树根生发出来，凋落后最终还是回到树根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。
孤立无助,只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
望而生畏,畏：恐惧，害怕。看见了就害怕。
垂帘听政,垂帘：太后或皇后临朝听政，殿上用帘子遮隔。听：治理。指太后临朝管理国家政事。
不留余地,不留一点空余的地方。多形容言语、行动没有留下可回旋的余地。
潸然泪下,潸然：流泪的样子。形容泪流不止。
拉拉扯扯,比喻不干脆，不痛快。现形容拉私人关系
灵机一动,急忙中转了一下念头（多指临时想出了一个办法）。
沉冤莫白,沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫白：无法辩白，不能弄清。长期得不到申雪的冤屈。
破绽百出,比喻说话做事漏洞非常多。
岁月如流,形容时光消逝如流水之快。
君子好逑,逑：通“仇”，配偶。原指君子的佳偶。现指男子追求佳偶
半信半疑,半：二分之一；信：相信；疑：怀疑。有点相信，又有点怀疑
离心离德,思想不统一，信念也不一致。指不一条心。
私心杂念,为个人利益打算的种种念头。
喜不自胜,胜：能承受。喜欢得控制不了自己。形容非常高兴。
孤苦伶仃,伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
齐驱并进,同“齐头并进”。
沁人心脾,沁：渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。
遥遥领先,远远地走在最前面（多指成绩、比赛等）。
物是人非,东西还是原来的东西，可是人已不是原来的人了。多用于表达事过境迁。因而怀念故人。
放浪形骸,放浪：放荡；形骸：人的形体。指行动不受世俗礼节的束缚。
柳暗花明,垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。
七老八十,形容年纪很大。
不管不顾,指对人不照料，也指举动莽撞，不顾别人。
七七八八,①犹言差不多。②犹言零零碎碎，各式各样。
放浪不羁,羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
画龙点晴,比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力
激昂慷慨,精神振奋，情绪激昂，充满正气。
数米而炊,炊：烧火做饭。数着米粒做饭。比喻计较小利。也形容生活困难。
领异标新,指与众不同，独创一格
大相迳庭,谓彼此相差极远或矛盾很大。
穷年累月,穷年：年初到年底；累月：持续几个月。形容接连不断，历时久远。
师心自用,师心：以心为师，这里指只相信自己；自用：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
半新半旧,指不新不旧。
千载一时,一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
嗷嗷待哺,嗷嗷：哀鸣声；待：等待；哺：喂食。饥饿时急于求食的样子。形容受饥饿的悲惨情景。
独出心裁,心裁：心中的构思、设计。原指诗文的构思有独到的地方。后泛指构思、设计或心中的想法独具一格，与众不同
胯下之辱,胯下：两条腿之间。从胯下爬过的耻辱。
一路平安,指旅途中没出任何事故。也用作对出门人的祝福语。
条分缕析,缕：线；析：剖析。有条有理地细细分析。
沁人心肺,同“沁人心脾”。
臭名昭著,坏名声人人都知道。
篝火狐鸣,夜里把火放在笼里，使隐隐约约象磷火，同时又学狐叫。这是陈涉、吴广假托狐鬼之事以发动群众起义的故事。后用来比喻策划起义。
声势浩大,声势：声威和气势；浩：广大。声威和气势非常壮大。
天下无敌,普天之下，没有敌手。形容战无不胜，没有对手。
惹火烧身,惹：引；身：本身。引火烧自己。比喻自找麻烦或自找苦吃。
七歪八扭,形容歪斜不正。
多愁善感,善：容易，好；感：伤感。容易发愁和伤感。形容人感情脆弱
横眉竖眼,形容强横或凶恶的神情。
五彩缤纷,五彩：各种颜色；缤纷：繁多交错的样子。指颜色繁多，非常好看。
爱别离苦,佛家语，指亲爱的人离别的痛苦。
脍炙人口,脍和炙都是人们爱吃的食物。指美味人人爱吃。比喻好的诗文受到人们和称赞和传讼。
良莠不分,莠：狗尾草，比喻坏人。指好人坏人混在一起，难以区分
眼明心亮,心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
白云苍狗,苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。
出乎预料,指出人意料
得过且过,且：暂且。只要能够过得去，就这样过下去。形容胸无大志。
见义勇为,看到正义的事，就勇敢地去做。
人心所归,众人所归向、拥护的。
福无双至,指幸运的事不会接连到来。
东奔西走,到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。
以耳代目,拿听到的代替亲眼看到的。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。
应付自如,处理事情从容不迫，很有办法。
兔走乌飞,乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
诸如此类,诸：众多；此：这，这样。象这类的各种事物。
影影绰绰,模模糊糊，不真切。
众志成城,万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。
初露锋芒,比喻刚开始显示出力量或才能。
永不磨灭,永远不会消灭。
大肆挥霍,大肆：任意，放纵。无节制地大量花钱
人地生疏,人事不熟，地方陌生。指初到一地，对当地的人事和地理都不熟悉。
适得其反,适：正，恰好。恰恰得到与预期相反的结果。
流离颠沛,由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
论资排辈,论：根据；资：资历，资格；辈：大小或前后顺序。根据资历深浅、辈份的大小决定级别、待遇的高低
福禄双全,福：福气；禄：俸禄。既有福气，又做官，享受俸禄。
沃野千里,形容肥沃的土地极为宽广。
独善其身,独：唯独；善：好，维护。原意是做不上官就修养好自身。现指只顾自己，不管别人。
顾虑重重,重重：一层又一层。一层又一层的顾虑。形容顾虑极多，难于放手行事。
于心何忍,怎能忍心。即内心不忍。
降龙伏虎,原是佛教故事，指用法力制服龙虎。后比喻有极大的能力，能够战胜很强的对手或克服很大的困难。
雷厉风行,象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
不识时务,不识：不认识；务：事物；时务：当前的重大事情或形势。指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣
百家争鸣,指各种学术流派的自由争论互相批评。也指不同意见的争论。百家，这种观点的人或各种学术派别。鸣，发表见解。
以权谋私,以：凭借；权：权力；谋：谋求；私：私利。用手中的权力牟取私利。
一时之选,指某一时期的优秀人才。
污泥浊水,比喻一切落后、腐朽和反动的东西。
以退为进,本指以谦让取得德行的进步，后指以退让的姿态作为进取的手段。
适逢其时,见“适逢其会”。
趋炎附势,奉承和依附有权有势的人。
杯盘狼藉,狼藉：象狼窝里的草那样散乱。杯子盘子乱七八糟地放着。形容吃喝以后桌面杂乱的样子。
连篇累牍,累：重叠；牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞冗长。
卓有成效,卓：卓越，高超。有突出的成绩和效果。
小巧玲珑,小巧：小而灵巧；玲珑：精巧细致。形容东西小而精致。
荒诞不经,荒诞：荒唐离奇；不经：不合常理。形容言论荒谬，不合情理。
舐犊之爱,舐：舔。犊：小牛。母牛舔小牛表现对它爱护。比喻对子女的疼爱。亦作“舐犊之念”、“舐犊之私”、“舐犊情深”。
我行我素,素：平素，向来。不管人家怎样说，仍旧按照自己平素的一套去做。
姗姗来迟,形容女子走路缓慢从容的姿态。现形容慢腾腾地来晚了。
方枘圆凿,枘：榫头；凿：榫眼。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。
东奔西跑,指到处奔波
水漫金山,神话故事。金山，在江苏省镇江市。《白雪遗音・马头调・雷峰塔》：“金山寺里法海一见许仙，面带妖色，不放下山。怒恼白蛇，忙唤青儿，带领着虾兵蟹将，这才水漫金山。”亦作“水满金山”。鲁迅《坟・论雷峰塔的倒掉》：“�法海禅师�便将他藏在金山寺的法座后，白蛇娘娘来
怒目横眉,耸起眉毛，瞪大眼睛。形容怒视的样子。
烟消云散,象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
门可罗雀,大门之前可以张起网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。
春风化雨,化：化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
平分秋色,比喻双方各得一半，不分上下。
春花秋月,春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
政由己出,政令由一己发出。指把持大权，独断专行。
不知死活,形容不知利害，冒昧从事。
国士无双,国士：国中杰出的人物。指国中独一无二的人才
崭露头角,崭：突出；露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。
千回百转,形容反复回旋或进程曲折。
花团锦簇,锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
筋疲力尽,筋：筋骨；疲：疲劳；尽：完。形容非常劳累
对酒当歌,对着酒应该放声高唱。原意是人生时间有限，应该有所作为。后也用来指及时行乐。
说来说去,①反复阐说。②犹言总而言之。
油头滑脑,形容人又轻浮，又狡滑。
杀一儆百,儆：警告。处死一个人，借以警戒许多人。
自给自足,给：供给。依靠自己的生产，满足自己的需要。
相映成趣,映：对照，映衬。相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。
闯荡江湖,指奔走四方，在外谋生。
书不尽言,书：书信。信中难以充分表达其意。后多作书信结尾习用语。
率由旧章,率：遵循；旧章：老法规。一切按照老规矩办事。
曲意奉迎,见“曲意逢迎”。
东拉西扯,一会儿说东，一会儿说西。指说话条理斋乱，没有中心。
虱多不痒,债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
蹈其覆辙,蹈：踩；覆：颠倒；辙：车迹，指道路。重走别人翻车的路。比喻不接受教训，重犯别人犯过的错误。
九天揽月,揽：采摘。到天的最高处去摘月。常形容壮志豪情。
瞒心昧己,昧：欺瞒。违背良心干坏事。
无往不胜,无论到哪儿都胜利。指到各处都行得通，办得好。
依然如故,依然：仍旧；故：过去，从前。指人没有什么长进，还是从前的老样子。
脑满肠肥,脑满：指肥头大耳；肠肥：指身体胖，肚子大。形容饱食终日的剥削者大腹便便，肥胖丑陋的形象。
叶落知秋,看到树叶落，便知秋天到来。比喻从细微的变化可以推测事物的发展趋向。
泰然自若,不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。
酒肉朋友,在一起只是吃喝玩乐而不干正经事的朋友。
秋收冬藏,秋季为农作物收获季节，冬季则贮藏果实以待一年之需要。比喻一年的农事。
冠盖如云,冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称。形容官吏到的很多。
安家立业,安置家庭，创立基业或事业。也指长期在一个地方劳动和生活。
聊胜于无,聊：略微。比没有要好一点。
不安于位,指不喜欢自己的职业，不安心工作。
举措失当,举措：举动，措置；失当：不恰当。举动措施不得当
口口相传,不著文学，口头相传。
心如铁石,心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。
纹丝不动,一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
欲盖弥彰,盖：遮掩；弥：更加；彰：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
暴戾恣睢,暴戾：凶恶、残暴；恣睢：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。
草木皆兵,把山上的草木都当做敌兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
胆大妄为,妄为：胡搞，乱做。毫无顾忌地干坏事。
懵懵懂懂,糊涂，不明事理。形容什么也不知道。
寸步难移,见“寸步难行”。
韬光养晦,指隐藏才能，不使外露。
轻财仗义,犹轻财重义。
宏图大志,宏伟的计划，远大的志向。
无补于事,补：益处，裨益，对事情没有什么益处。
面无人色,脸色没有一点血色。形容恐惧到极点或非常虚弱。
步人后尘,后尘：走路或行车时后面扬起的尘土。指跟在人家后面走。比喻追随模仿，学人家的样子，没有创造性。
鹬蚌相持,《战国策・燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方都不相让。渔翁来后把两个都捉住。比喻双方争执两败俱伤，便宜第三者。
自视甚高,把自己看得很高（多指身分，学识等）。
悲不自胜,胜：能承受。悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。
临机应变,机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
如醉如痴,形容神态失常，失去自制。
口碑载道,形容群众到处都在称赞。
喜形于色,形：表现；色：脸色。内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。
垂死挣扎,垂：将近。临死前的挣扎，妄想延长生命。
沆瀣一气,沆瀣：指唐时的崔沆、崔瀣。比喻臭味相投的人结合在一起。
易如反掌,象翻一下手掌那样容易。比喻事情非常容易做。
沾花惹草,犹言沾风惹草。
指名道姓,明确指出姓和名。
纵横开阖,指操纵自如。 
后起之秀,秀：特异，优秀。后来出现的或新成长起来的优秀人物
天下为公,原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种美好社会的政治理想。
出生入死,原意是从出生到死去。后形容冒着生命危险，不顾个人安危。
夕阳西下,指傍晚落日的景象。也比喻人迟暮之年或事物走向衰落。
绰绰有余,绰绰：宽裕的样子。形容房屋或钱财非常宽裕，用不完。
闲云野鹤,闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。
九牛一毛,九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。
一傅众咻,傅：教导；咻：喧闹。一个人教导，众人吵闹干扰。比喻不能有什么成就。
积微成著,微：细微；著：显著。微不足道的事物，经过长期积累，就会变得显著。
挤眉弄眼,用眼睛、眉毛示意。
见机行事,看具体情况灵活办事。
秤平斗满,指做买卖规矩，不短斤少两。
灭绝人性,完全丧失人所具有的理性。形容极端残忍，象野兽一样。
夜不闭户,户：门。夜里睡觉不用闩上门。形容社会治安情况良好。
年逾古稀,指年龄已超过七十岁。
支吾其词,支吾：说话含混躲闪。指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。
高山仰止,高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。
才识过人,才能和见识超过一般人。
恪守不渝,严格遵守，决不改变。
戒备森严,警戒防备极严密。
断雁孤鸿,鸿：鸿雁。离了群的孤独大雁。比喻孤身独处，多指未成婚的男子。
坚忍不拔,形容在艰苦困难的情况下意志坚定，毫不动摇。
不羁之才,非凡的、不可拘束的才能。
信以为真,相信他是真的。指把假的当作真的。
朝思暮想,朝：早晨；暮：晚上。早晚都想念。形容非常想念或经常想着某一件事。
夜长梦多,比喻时间一拖长，情况可能发生不利的变化。
寿比南山,寿命象终南山那样长久。用于祝人长寿。 
手下留情,下手的时候留点情面。比喻处理事情不要太苛刻。
东施效颦,效：仿效；颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。
条条框框,被视为固定的、不能变通的条例规定。 

视若儿戏,见“视同儿戏”。
不值一钱,比喻毫无价值。
如此而已,如此：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。
风靡一时,风靡：草木随风倒下，引伸为很风行。形容事物在一个时期里极其盛行，象风吹倒草木一样。
一反常态,完全改变了平时的态度。
无可置疑,事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
日丽风和,和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
转祸为福,把祸患变为幸福。指把坏事变成好事。
极目远眺,极：尽；眺：望。尽眼力之所及眺望远方。
接连不断,一个接着一个而不间断。
一望无垠,辽远广阔，看不到边际
如意算盘,比喻考虑问题时从主观愿望出发，只从好的方面着想打算。
食不果腹,果：充实，饱。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
心急火燎,心里急得象着了火一样。形容非常着急。
刻苦耐劳,刻苦：很能吃苦；耐：禁得起、受得住。工作勤奋，经得住繁重的劳累。
视如草芥,芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻极端轻视。
误入歧途,误：受惑；歧途：错误的道路。由于受煽惑而走上了错误的道路。
白色恐怖,白：惨白。指反动派残酷镇压人民的恐怖气氛
时不我待,我待：“待我”的倒装，等待我。时间不会等待我们。指要抓紧时间。
穷凶极恶,穷：极端。形容极端残暴凶恶。
山清水秀,形容风景优美。
生死攸关,攸：所。关系到生和死。指生死存亡的关键。
干净利索,快速彻底，不拖泥带水。
宽仁大度,大度：气量大，能容人。为人宽厚，心胸豁达。
风霜雨雪,比喻经历了种种艰难困苦。
精神抖擞,抖擞：振奋的样子。形容精神振奋
翻山越岭,翻越不少山头。形容走山路的艰苦。
烟波浩渺,形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。
泾渭分明,泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。
风流潇洒,英俊有才华，气度超脱。
饥寒交迫,交：一起，同时。衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。
一枝之栖,栖：鸟停留在树上。泛指一个工作位置。
心乱如麻,心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。
羊肠小道,曲折而极窄的路（多指山路）。
臧否人物,臧否：褒贬。评论人物好坏。
天姿国色,天姿：天生的姿色；国色：女子美色冠绝全国。旧时形容女子容貌极美。
喜怒无常,一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。
短兵相接,短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。
怒发冲冠,指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。
夺眶而出,眶：眼的四周。指眼泪无法控制地从眼里流出，形容心情非常激动
众矢之的,矢：箭；的：箭靶的中心。众箭所射的靶子。比喻大家攻击的对象。
视死如归,把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。 
以貌取人,根据外貌来判别一个的的品质才能。
自力更生,更生：再次获得生命，比喻振兴起来。指不依赖外力，靠自己的力量重新振作起来，把事情办好。
镂月裁云,雕刻月亮，裁剪云彩。比喻手艺极精巧。
问寒问暖,形容对别人的生活很关心。
张皇失措,张皇：慌张；失措：举止失去常态。惊慌得不知怎么办才好。
高不可攀,攀：抓住高处的东西向上爬。高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。
应答如流,对答像流水一样。形容答语敏捷流利。
气贯长虹,贯：贯穿。正义的精神直上高空，穿过彩虹。形容精神极其崇高，气概极其豪壮。
改换门庭,见“改换门闾”。
磨杵成针,把铁棒磨成了针。比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩。
地覆天翻,覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
暑往寒来,热天过去了，冷天来到了。形容时光的流逝。亦作“暑来寒往”。
有色眼镜,比喻看待人或事物所抱的成见。
徇私枉法,迁就私情而违反法纪。
倒打一耙,《西游记》故事：猪八戒以钉耙为武器，常用回身倒打一耙的绝技战胜对手。自己做错了，不仅拒绝别人的指摘，反而指摘对方。
相反相成,两个看起来是相反的事物，实际上是互相依赖，互相促进的。指相反的东西有同一性。
溜之大吉,偷偷地跑掉为妙。
克勤克俭,克：能够。既能勤劳，又能节俭。
轻嘴薄舌,形容说话轻佻刻薄。
装模作样,指故意做作，故做姿态给人看。
急转直下,形容形势或文笔等突然转变，并且很快地顺势发展下去。
流连忘返,玩乐时留恋不愿离开。留恋得忘记了回去。
表面文章,比喻浮夸或不切实际，敷衍塞责的做法。
牛高马大,比喻人长得高大强壮。
对牛弹琴,讥笑听话的人不懂对方说得是什么。用以讥笑说话的人不看对象。
垂手而得,形容得来毫不费力气
斗转星移,星斗变动位置。指季节或时间的变化。
成家立业,指男的结了婚，有职业，能独立生活。
千山万壑,壑：山沟。山峦连绵，高低重迭。
固步自封,比喻守着老一套，不求进步。
心浮气躁,形容人性情浮躁，做事不踏实。
绝世佳人,绝世：当世独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
意气洋洋,见“意气扬扬”。
灭顶之灾,灭顶：水漫过头顶。指被水淹死。比喻毁灭性的灾难。
混沌不分,混沌：亦作“浑沌”，古代寓言中的中央帝名。原意是借喻一切事物都应顺其自然。后常用以表示愚昧无知。
兵强将勇,兵力强盛，将领勇猛。形容军力强大。
杀气腾腾,杀气：凶恶的气势；腾腾：气势旺盛的样子。形容充满了要杀人的凶狠气势。
百年偕老,偕：共同。指夫妻共同白头到老。
传为美谈,美谈：人们津津乐道的好事。指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
日薄西山,薄：迫近。太阳快落山了。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。
骑虎难下,骑在老虎背上不能下来。比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于进退两难的境地。
白头如新,白头：头发白了；新：新交。指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟刚认识一样。
拆东补西,拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻为了应急而牺牲这个弥补那个。
迷离恍惚,形容模糊而难以分辨清楚。
接踵而来,指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
火烧眉毛,火烧到眉毛。比喻事到眼前，非常急迫。
耳闻目见,亲自听见和亲眼看见的。
各得其所,原指各人都得到满足。后指每个人或事物都得到恰当的位置或安排。
默默无言,不声不响，闭口无言。
顾全大局,指从整体的利益着想，使不遭受损害。
地久天长,时间长，日子久。
差强人意,差：尚，略；强：振奋。勉强使人满意。
翩若惊鸿,比喻美女的体态轻盈。
记忆犹新,过去的事，至今印象还非常清楚，就象刚才发生的一样。
火上浇油,往火上倒油。比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。
自掘坟墓,掘：挖。自己的所作所为就象在替自己挖掘坟墓一样。比喻自寻死路。
直抒己见,坦率地发表自己的意见。
得意忘言,原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词。后比喻彼此心里知道，不用明说。
盖世无双,盖：压倒，超过。才能或武艺当代第一，没有人能比得上。
左右开弓,左右手都能射箭。比喻两只手轮流做同一动作或同时做几项工作。
婆娑起舞,形容跳起舞来的姿态。
兵临城下,敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。
生死不渝,渝：改变。无论活着还是死去都不会改变。形容对理想、信念、友谊、盟约等忠贞不移。
负债累累,形容负债甚多
言之无物,指文章或言论空空洞洞，没有实际内容。
新婚燕尔,原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
凶多吉少,凶：不幸；吉：吉利。指估计事态的发展趋势不妙，凶害多，吉利少。
不由自主,由不得自己，控制不住自己。
不速之客,速：邀请。指没有邀请突然而来的客人。
懦弱无能,懦弱：软弱无能。形容胆小怕事，缺乏才能 
转悲为喜,转悲哀为喜悦。
心如刀割,内心痛苦得象刀割一样。
博闻强记,闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
避实击虚,虚：空虚。避开敌人的主力所在，攻击其防御薄弱之处
雪上加霜,比喻接连遭受灾难，损害愈加严重。
问道于盲,向瞎子问路。比喻向什么也不懂的人请教，不解决问题。
从谏如流,听从直言规劝，像水从高处流下一样顺畅。形容乐意接受别人的批评意见
剥茧抽丝,剥：去掉外层。比喻根据顺序寻求事物的发生发展过程
座无虚席,虚：空。座位没有空着的。形容出席的人很多。
肆意妄为,妄：胡乱，非分的，出了常规的。妄为：胡作非为。指不顾一切由着自己的性子胡作非为。亦作“肆意妄行”。 

山摇地动,山和地都在动摇。形容声势或力量的巨大。
报仇雪耻,报：报复；仇：仇恨；雪：洗刷，除去；耻：耻辱。报复冤仇，洗刷耻辱
明效大验,显著而又巨大的效验。
丢三落四,形容做事马虎粗心或记忆力不好而顾此失彼
六亲不认,形容不重天伦，不通人情，对亲属都不顾。有时也指对谁都不讲情面。
草率收兵,比喻马马虎虎、急急忙忙地把事情结束了。
兔死狗烹,烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
无中生有,道家认为，天下万物生于有，有生于无。把没有的说成有。比喻毫无事实，凭空捏造。
天理人情,天然的道理和人的常情。
大腹便便,便便：肥胖的样子。形容肥胖的样子。
柔肠寸断,柔软的心肠一寸一寸地断开。形容女子的忧愁苦闷。
附庸风雅,附庸：依傍，追随；风雅：指《诗经》中《国风》、《大雅》、《小雅》。指缺乏文化修养的人为装点门面结交文人，参加文化活动
敛声屏气,敛：收入束；屏：抑止。抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。
布衣之交,布衣：平民。旧指贫寒老友。
心心相印,心：心意，思想感情；印：符合。彼此的心意不用说出，就可以互相了解。形容彼此思想感情完全一致。
画饼充饥,画个饼来解除饥饿。比喻用空想来安慰自己。
文不对题,文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。
长年累月,长年：整年；累月：很多个月。形容经过了很多年月。
期期艾艾,形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。
百伶百俐,形容非常聪明乖巧。
安家落户,到一个新地方安家，长期居住。
精雕细刻,精心细致地雕刻。形容创作艺术品时的苦心刻画。也比喻认真细致地加工。
知难而进,迎着困难上。
救死扶伤,抢救生命垂危的人，照顾受伤的人。现形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。
一得之见,见：见解。谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。
弥天大罪,形容极大的罪恶。
感激涕零,涕：眼泪；零：落。因感激而流泪。形容极度感激。
锦衣玉食,精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
悔之不及,后悔也来不及了。
铭心刻骨,铭：在金属上刻字；刻：刻写。刻写在心上骨上，形容记忆深刻，难以忘记
从容应对,从容：舒缓，悠然。不慌不忙地应付答对。
余音袅袅,形容音乐悦耳动听，令人沉醉。
面色如土,见“面如土色”。
瓢泼大雨,瓢：剖开葫芦做成的舀水器。像用瓢泼水那样的大雨。形容雨非常大。
心术不正,指人用心不忠厚，不正派。
刚正不阿,刚：刚直；直：正直；不阿：不逢迎。刚直方正而不逢迎附合
痛不欲生,悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。
煞费苦心,煞：委。形容费尽心思。
惟妙惟肖,描写或模仿的非常逼真。
一本正经,原指一部合乎道德规范的经典。后用以形容态度庄重严肃，郑重其事。有时含讽刺意味。
七擒七纵,三国时，诸葛亮出兵南方，将当地酋长孟获捉住七次，放了七次，使他真正服输，不再为敌。比喻运用策略，使对方心服。
无坚不摧,形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。
德高望重,德：品德；望：声望。道德高尚，名望很大。
雾里看花,原形容年老视力差，看东西模糊，后也比喻看事情不真切。
洁身自好,保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
缓不济急,缓：慢；济：救助。缓慢的行动适应不了紧急的需要。
安之若素,安：安然，坦然；之：代词，指人或物；素：平常。安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。
情非得已,情况出于不得已。
先来后到,按照来到的先后确定次序。
天灾地变,自然界发生的灾害变异。
包藏祸心,包藏：隐藏，包含；祸心：害人之心。心里怀着害人的恶意。
一针一线,比喻极微小的东西。
哭天抹泪,形容哭哭啼啼。
无所不能,没有什么不能做的。指样样能做。
宁缺毋滥,选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。
如饮醍醐,比喻使人思想上一下就通了。
雷打不动,形容态度坚定，不可动摇。也形容严格遵守规定，决不变更。
没齿不忘,没齿：终身。一辈子也忘不了。
平淡无奇,奇：特殊的。指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。
不冷不热,指温度不高不低，冷热适中。亦比喻对人态度一般。
奇装异服,比一般人衣着式样特异的服装（多含贬义）。
火树银花,火树：火红的树，指树上挂满灯彩；银花：银白色的花，指灯光雪亮。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。
波光粼粼,波光：阳光或月光照在水波上反射过来的光。粼粼：形容水石明净。波光明净。
规矩绳墨,规矩：画圆、方的工具；绳墨：量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。
仗义执言,执言：说公道话。为了正义说公道话。指能伸张正义。
横眉怒目,形容怒视的样子。
图穷匕见,图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。
半丝半缕,缕：线。半根丝，半缕线。形容数量少，价值极其微小的东西。
约定俗成,指事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期社会实践而确定或形成的。
不依不饶,形容要求不遂就纠缠个没烷完。
反客为主,客人反过来成为主人。比喻变被动为主动。
蜂虿有毒,比喻恶物虽小，但能害人
小肚鸡肠,比喻器量狭小，只考虑小事，不照顾大局。
始终如一,始：开始；终：结束。自始自终一个样子。指能坚持，不间断。
海阔天高,喻天地广阔，征程遥远。
丧尽天良,丧：丧失；天良：良心。没有一点良心。形容恶毒到了极点。
沉吟不决,沉吟：深思吟味，引伸为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。
乘胜追击,乘：趁着。趁着胜利的形势继续追击敌人，扩大战果。
昙花一现,昙花：即优昙钵花，开放时间很短。比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。
无微不至,微：微细；至：到。没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。
飞龙在天,比喻帝王在位。语本《易・干》：“九五，飞龙在天，利见大人。”孔颖达疏：“谓有圣德之人得居王位。”
一心一意,只有一个心眼儿，没有别的考虑。
巍然屹立,巍然：极高的样子；屹立：山势直立高耸。比喻象高山一样直立地上，不可动摇。
一介书生,一介：一个。旧时读书人的自称或对普通读书人的雅称。
风和日暖,风很平静，阳光暖人。
无米之炊,炊：做饭。比喻缺少必要条件无法办成的事。
度德量力,度：衡量。衡量与估计自己的德行和能力
万籁俱寂,籁：从孔穴中发出的声音；万籁：自然界中万物发出的各种声响；寂：静。形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
宽宏大量,形容度量大，能容人。
投其所好,投：迎合；其：代词，他，他的；好：爱好。迎合别人的喜好。
清歌妙舞,指清亮的歌声，美妙的舞蹈。
大庭广众,大庭：宽大的场地；广众：为数很多的人群。指聚集很多人的公开场合。
舍生取义,舍：舍弃；生：生命；取：求取；义：正义。舍弃生命以正义。指为正义而牺牲生命。
有求必应,只要有人请求帮助，就一定答应。
金无足赤,足赤：成色十足的金子。比喻人也不能十全十美
一举一动,指人的每一个动作。
徒劳无益,白费劲，没有一点用处。
日月如梭,梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。
一叶障目,眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。
空话连篇,连篇：整篇。整篇都是空话，缺乏具体内容。
根深蒂固,蒂：指瓜、果、茎、枝相连处。比喻基础深厚，不容易动摇
遗世独立,遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。
两面三刀,比喻耍两面派手法，当面一套，背后一套。
无所不至,至：到。指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。
力所不及,及：达到。凭自己的力量不能做到
千门万户,形容房屋广大或住户极多。
履霜坚冰,履：踩，踏。踩着霜，就想到结冰的日子就要到来。比喻看到事物的苗头，就对它的发展有所警戒。
嘉言懿行,嘉：美好；懿：高尚。美善的言行
想方设法,想种种办法。
腾云驾雾,原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。
心如槁木,犹心若死灰。
龙争虎斗,形容斗争或竞赛很激烈。
驾轻就熟,驾轻车，走熟路。比喻对某事有经验，很熟悉，做起来容易。
震古烁今,烁：光亮的样子。震动古代，显耀当世。形容事业或功绩非常伟大。
大智如愚,谓才智极高的人，不炫耀自己，表面上看来好象愚笨。
十恶不赦,指罪恶极大，不可饶恕。
一鼻子灰,比喻碰壁或受斥责。《红楼梦》五五回：“幸而平姐姐在这里，没得臊一鼻子灰，趁早知会他们去。”
独出新裁,犹独出心裁。
大辩若讷,讷：语言迟钝，不善于讲话。真正有口才的人表面上好像嘴很笨。表示善辩的人发言持重，不露锋芒。
不顾一切,顾：顾惜，眷顾。什么都不顾
宽以待人,宽：宽容。以宽宏大度的态度来对待别人。
品头论足,见“品头题足”。
同气连枝,比喻同胞的兄弟姐妹。
金马玉堂,金马：汉代的金马门，是学士待诏的地方；玉堂：玉堂殿，供侍诏学士议事的地方。旧指翰林院或翰林学士。
寡不敌众,寡：少；敌：抵挡；众：多。人少的抵挡不住人多的。
名胜古迹,风景优美和有古代遗迹的著名地方
感慨万千,因外界事物变化很大而引起许多感想、感触。
山高水险,比喻前进路上的种种艰难险阻。
目不暇接,指东西多，眼睛都看不过来。
康庄大道,宽阔平坦，四通八达的大路。比喻美好的前途。
天不假年,假：给予。天公不给以寿命。指寿命不长。
亦步亦趋,原意是说，你慢走我也慢走，你快走我也快走，你跑我也跑。比喻由于缺乏主张，或为了讨好，事事模仿或追随别人。
一门心思,一心一意。
当机立断,当机：抓住时机。在紧要时刻立即做出决断。
稳操胜算,稳：有把握；操：掌握；胜算：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
道骨仙风,谓有得道者及仙人的气质神采。
阳春白雪,原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。
人世沧桑,比喻人间世事变化很大
深文周纳,周纳：罗织罪名。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。
苦思冥想,绞尽脑汁，深沉地思索。
翻来覆去,形容一次又一次。也形容来回翻动身体。
驷马难追,一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。
水滴石穿,水不停地滴，石头也能被滴穿。比喻只要有恒心，不断努力，事情就一定能成功。
不修边幅,边幅：布帛的边缘，比喻人的衣着、仪表。原形容随随便便，不拘小节。后形容不注意衣着或容貌的整洁。
高屋建瓴,建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。
葬身鱼腹,尸体为鱼所食。指淹死于水中。
千方百计,想尽或用尽一切办法。
久假不归,假：借；归：归还。原指假借仁义的名义而不真正实行，后指长期借用而不归还。
如坐针毡,像坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。
腥风血雨,风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
大慈大悲,慈：用爱护心给予众生以安乐；悲：用怜悯心解除众生的痛苦；慈悲：佛家语，救人苦难。形容人心肠慈善。
口齿伶俐,口齿：说话、言谈；伶俐：聪明，灵活。谈吐麻利，应付自如。形容口才好。
横七竖八,有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
暴殄天物,暴：损害，糟蹋；殄：灭绝；天物：指自然生物。原指残害灭绝天生万物。后指任意糟蹋东西，不知爱惜。
博士买驴,博士：古时官名。博士买了一头驴子，写了三纸契约，没有一个“驴”字。讥讽写文章长篇累牍而说不到点子上。
骨肉团圆,骨肉：比喻父母兄弟子女等亲人。指亲人离而复聚。
开国元勋,元勋：有特大功绩的人。指为建立新的国家或朝代立大功的人。
风驰电掣,驰：奔跑；掣：闪过。形容非常迅速，象风吹电闪一样。
力尽筋疲,形容非常疲乏，一点力气也没有了。
有口皆碑,碑：指记功碑。所有人的嘴都是活的记功碑。比喻人人称赞。
萍水相逢,浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。
操刀必割,操：持。手里拿着刀，一定要割物。比喻办事必须及时。
从善如登,指为善如登山那样不易，比喻学好很难
慌慌张张,形容举止慌张，不稳重
唯命是从,是命令就服从，不敢有半点违抗。
疑神疑鬼,这也怀疑，那也怀疑。形容非常多疑。
坐食山空,同“坐吃山空”。
枯枝败叶,败：衰败。干枯的树枝，衰败的花叶。形容荒凉、破坏的样子。
不共戴天,戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
挥汗如雨,挥：洒，泼。形容天热出汗多。
山光水色,水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
英雄辈出,英雄层出不穷。
杳无音信,音信：消息，回信。没有一点消息。
名扬四海,四海：指全国各地。名声传遍全国。形容名声很大。
功败垂成,垂：接近，快要。事情在将要成功的时候遭到了失败。
奔逸绝尘,奔逸：疾驰；绝尘：脚不沾尘土。形容走得极快。也形容人才十分出众，无人企及。
一举成名,原指一旦中了科举就扬名天下。后指一下子就出了名。
得意门生,得意：称心如意；门生：亲授业的弟子或科举中试者对座师的自称。后泛指学生。最满意的弟子或学生。
暧昧不明,指不清不楚，不明不白。
矮矮胖胖,又矮又胖的样子
洗手不干,把手洗干净休息了。
路人皆知,比喻人所共知的野心。
梦寐以求,做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。
触类旁通,触类：接触某方面的事物；旁通：互相贯通。掌握了某一事物的规律，就能推知同类事物
一步登天,登：上。比喻一下子就达到很高的境界或程度。比喻人突然得志，爬上高位。
惠风和畅,惠：柔和；和：温和；畅：舒畅。柔和的风，使人感到温暖、舒适。
答非所问,回答的不是所问的内容。
遗老遗少,遗老：前朝旧臣；遗少：思想陈旧的年轻人。思想陈腐、顽固守旧的老人和年轻人。
顽石点头,形容道理说得透彻，使人心服。
参差错落,参差：长短、高低、大小不一致。错落：交错、交织的样子。各种不同的事物，错综复杂地交织在一起。
颠三倒四,形容神志不清或说话、做事没有次序，错误百出
横行无忌,形容反动势力猖狂活动，为所欲为。
大声疾呼,疾：快。大声呼喊，引起人们注意。
有恃无恐,恃：倚仗，依靠；恐：害怕。因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。
见机而作,看到适当时机立即行动。
乌飞兔走,乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
不知所以,以：原因。不明白为什么是这样。指不知道原因。
哭天喊地,提高嗓门又哭又叫。
梨花带雨,象沾着雨点的梨花一样。原形容杨贵妃哭泣时的姿态。后用以形容女子的娇美。
忠心耿耿,耿耿：忠诚的样子。形容非常忠诚。
移宫换羽,宫、羽：古代乐曲中的两种曲调名。原指乐曲换调。后也比喻事情的内容有所变更。
灾难深重,灾难很多，而且严重
一觞一咏,觞：古代盛酒器，借指饮酒；咏：吟诗。旧指文人喝酒吟诗的聚会。
不知所云,云：说。不知道说的是什么。言语混乱或空洞，令人摸不着头脑
不三不四,形容不正派或不象样子、不伦不类
滴水成冰,水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷
亲痛仇快,做事不要使自己人痛心，使敌人高兴。指某种举坳只利于敌人，不利于自己。
斗折蛇行,斗折：像北斗星的排列一样曲折。像北斗星一样弯曲，像蛇一样曲折行进。形容道路曲折蜿蜒。
三人成虎,三个人谎报城市里有老虎，听的人就信以为真。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
花花世界,指繁华的、吃喝玩乐的地方。也泛指人世间。
下笔千言,千言：长篇大论。形容文思敏捷，写作迅速。
举目无亲,抬起眼睛，看不见一个亲人。比喻单身在外，人地生疏。
咎由自取,灾祸或罪过是自己招来的。指自作自受。
车载斗量,载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
滂沱大雨,滂沱：大雨的样子。形容雨下得很大。
气焰嚣张,嚣张：猖狂的样子。形容人威势逼人，猖狂放肆。
谈虎色变,色：脸色。原指被老虎咬过的人才真正知道虎的厉害。后比喻一提到自己害怕的事就情绪紧张起来。
满面春风,比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。
物华天宝,物华：万物的精华；天宝：天然的宝物。指各种珍美的宝物。
天府之国,天府：天生的仓库；国：地区。原指土地肥沃、物产丰富的地区。后专指四川。
石破天惊,原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。
钻牛角尖,比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。
隐约其辞,隐约：时隐时现；辞：言辞。形容说话隐隐约约、躲躲闪闪，使人不易完全明白。
名重一时,一时期内名声很大，受到广泛重视。亦作“名震一时”、“名得当时”、“名噪一时”、“名倾一时”。
大吹大擂,许多乐器同时吹打。比喻大肆宣扬。
扶危济困,扶：帮助；济：搭救，拯救。扶助有危难的人，救济困苦的人。
精明能干,机灵聪明，办事能力强。
专横跋扈,跋扈：霸道，不讲理。专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。
勇冠三军,冠：位居第一；三军：军队的统称。指勇敢或勇猛是全军第一。
逼人太甚,逼：逼迫；甚：超过。指对人逼迫不留余地
招架不住,抵挡不了或没有力量再支持下去。
磨刀霍霍,现多形容敌人在行动前频繁活动。
乔迁之喜,乔迁：鸟儿飞离深谷，迁到高大的树木上去。贺人迁居或贺人官职升迁之辞。
迷途知返,迷了路知道回来。比喻发觉自己犯了错误，知道改正。
天朗气清,朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
蓝田生玉,旧时比喻贤父生贤子。
成人之美,成：成就。成全别人的好事。
精忠报国,精心忠诚，报效祖国
空口无凭,单凭嘴说而没有什么作为凭据。只要用实物来证明。
羽毛未丰,丰：丰满。指小鸟没长成，身上的毛还很稀疏。比喻年纪轻，经历少，不成熟或力量还不够强大。
自由放任,不加约束，任它自由发展。
铺锦列绣,铺：铺陈；列：陈列；锦、绣：原指精致华丽的丝绣品，比喻华丽的词藻。形容文章充满华丽的词藻。
一日千里,原形容马跑得很快。后比喻进展极快。
不败之地,败：输，失利。具有优势，不会遭到失败。比喻有把握取胜
一尘不染,原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
了然于胸,了然：了解、明白。心里非常明白。
胜任愉快,胜任：能力足以担任。指有能力担当某项任务或工作，而且能很好地完成。
日月重光,重光：重放光芒。太阳月亮重放光芒。比喻经过一番动乱后出现新的清明局面。
独夫民贼,独夫：暴虐无道，众叛亲离的统治者；民贼：残害人民的坏家伙。指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。
斑驳陆离,斑驳：色彩杂乱；陆离：参差不一。形容色彩纷杂。
安不忘危,在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。
人心所向,向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
未雨绸缪,绸缪：紧密缠缚。天还没有下雨，先把门窗绑牢。比喻事先做好准备工作。
执迷不误,形容坚持而不觉悟
春兰秋菊,春天的兰花，秋天的菊花。比喻各有值得称道的地方。
祸从口出,灾祸从口里产生出来。指说话不谨慎容易惹祸。
烟云过眼,象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。
不关紧要,紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
网开三面,把捕禽的网撤去三面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
荣华富贵,荣华：草木开花，比喻兴盛或显达。形容有钱有势。
水陆毕陈,水陆：指水陆所产的珍贵食物。各种山珍海味全都陈列出来。形容菜肴丰富。
源源而来,原指诸侯相继朝觐一辈子。后形容接连不断地到来。
势如破竹,势：气势，威力。形势就象劈竹子，头上几节破开以后，下面各节顺着刀势就分开了。比喻节节胜利，毫无阻碍。
行云流水,形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
身无分文,形容非常贫穷
疲于奔命,原指因受命奔走而搞得很累。后也指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。
邪门歪道,指不正当的门路、手段或不正经的事情。
心照不宣,照：知道；宣：公开说出。彼此心里明白，而不公开说出来。
偷天换日,比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。
皓月千里,范围极为广阔的千山万水都处于皎洁的月光照射之下。形容月光皎洁，天气暗和。
醉生梦死,象喝醉酒和做梦那样，昏昏沉沉，糊里糊涂地过日子。 
呼朋唤友,指招引意气相投的人
小本经营,小本：资金不多。指小商贩或小手工业者所经营的买卖。也指买卖做得小。
门庭若市,门前和院子里人很多，象市场一样。原形容进谏的人很多。现形容来的人很多，非常热闹。
暗箭难防,冷箭最难防范。比喻阴谋诡计难以预防。
骄兵必败,骄傲的军队必定打败仗。
地瘠民贫,土地瘠薄，人民贫穷。
高傲自大,自以为了不起，极其骄傲，看不起别人。
抛头露面,抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
泥沙俱下,指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。
打落水狗,比喻继续打击已经失败的坏人。
耳濡目染,濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
冬烘先生,指昏庸浅陋的知识分子。
安安静静,指没有声音，没有吵闹和喧哗
是非曲直,正确还是不正确，有理还是无理。
人丁兴旺,形容子孙后代人很多。
熙熙攘攘,熙熙：和乐的样子；攘攘：纷乱的样子。形容人来人往，非常热闹拥挤。
加油添醋,同“加油加醋”。
谦谦君子,指谦虚而严格要求自己的人。
一板三眼,板、眼：戏曲音乐的节拍。比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
作法自毙,自己立法反而使自己受害。泛指自做自受。
欺软怕硬,欺负软弱的，害怕强硬的。
不见天日,比喻社会黑暗，见不到一点光明。
暮气沉沉,形容精神萎靡不振，缺乏朝气
金屋藏娇,指以华丽的房屋让所爱的妻妾居住。也指取妾。
黔驴技穷,黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。
鹅毛大雪,像鹅毛一样的雪花。形容雪下得大而猛。
昼思夜想,昼：白天。日月想念。形容思念极深。
恩德如山,比喻恩德极为深生。
出水芙蓉,芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
非同小可,小可：寻常的。指情况严重或事情重要，不能轻视。
浅斟低唱,慢慢地喝酒，低低地歌唱。形容封建时代的士大夫消闲享乐的情状。
十冬腊月,指阴历十月、十一、十二月天气寒冷的季节。
草草了事,草草：形容草率、马虎；了：办完，结束。草率地把事情结束了。
杀鸡吓猴,杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
气壮山河,气：气概；壮：使壮丽；山河：高山和大河。形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。
因果报应,因果：原因和结果。佛教迷信，认为今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。
夺门而出,夺门：破门，奋力冲开门。猛然奋力冲开门出去。形容迫不及待。
三天两头,隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。
四大皆空,四大：古印度称地、水、火风为“四大”。佛教用语。指世界上一切都是空虚的。是一种消极思想。
喧宾夺主,喧：声音大。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。
钦差大臣,过去指由皇帝派遣并代表皇帝外出办理重大事件的官员。现在用来讽刺从上级机关派到下面去，不了解情况就指手画脚发号施令的人。
安时处顺,安于常分，顺其自然。形容满足于现状。
按兵不动,按：止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。
贼眉鼠眼,形容神情鬼鬼祟祟。
乌七八糟,形容十分杂乱。
山高水长,象山一样高耸，如水一般长流。原比喻人的风范或声誉象高山一样永远存在。后比喻恩德深厚。
动如脱兔,比喻行动敏捷。
东歪西倒,形容身不由己，倾斜不稳
打破常规,常规：沿袭下来的规矩。打破了一般的规矩或一向实行的规章制度
立锥之地,插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
摇唇鼓舌,耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
明查暗访,明里调查，暗中访问。指多方面调查了解情况
大逆不道,逆：叛逆；道：指封建道德；不道：违反封建道德。旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。
鬼蜮伎俩,鬼蜮：阴险害人之物；伎俩：花招，手段。比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。
赏心悦目,悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
博学多才,学识广博，有多方面的才能。
亲如骨肉,形容关系密切如一家人。
仁至义尽,至：极，最；尽：全部用出。竭尽仁义之道。指人的善意和帮助已经做到了最大限度。
终身大事,终身：一生。关系一辈子的大事情，多指婚姻。
金榜题名,指科举得中。
远交近攻,联络距离远的国家，进攻邻近的国家。这时战国时秦国采取的一种外资策略。后也指待人处世的一种手段。
肠肥脑满,肠肥：指身体胖，肚子大；脑满：指肥头大耳。形容不劳而食的人吃得饱饱的，养得胖胖的。
各色各样,犹言各式各样。
消愁解闷,消除忧愁，解除烦闷。
听之任之,听、任：随，任凭；之：代词，代人或事物。任凭事物存在发展而不去过问。
深入人心,指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。
兵精粮足,兵：兵士。指兵士精锐，粮草充足。形容军队十分强盛
席不暇暖,席：坐席；暇：空闲。连席子还没有来得及坐热就起来了。原指东奔西走，不得安居。后形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。
超然独立,见“超然独处”。
言归正传,正传：正题或本题。指话头转回到正题上来。旧小说中常用的套语。
国仇家恨,国家被侵略之仇，家园被破坏之恨。
开怀畅饮,开怀：心情无所拘束，十分畅快。比喻敞开胸怀，尽情饮酒。
自食其果,指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。 
一字一珠,形容歌声婉转圆润。也比喻文章优美，辞藻华丽。
赫赫有名,赫赫：显著盛大的样子。声名非常显赫。
相持不下,双方对立，彼此相持，不肯让步。
恩将仇报,拿仇恨回报所受的恩惠。指忘恩负义。
一臂之力,臂：胳膊。指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。
白山黑水,长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。
借刀杀人,比喻自己不出面，借别人的手去害人。
一步一趋,①形容紧跟着行走。语本《庄子・田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋。”②比喻事事模仿和追随别人。常含贬意。
名闻遐迩,名声传扬到各地，形容名声很大
悠哉游哉,悠闲自在。
便宜行事,便宜：方便合适；行事：处理事情。指根据实际情况自行处理事情
卖儿鬻女,指生活无依，被迫卖掉自己的女儿。
虚应故事,照例应付，敷衍了事。
挖空心思,比喻想尽一切办法。
事倍功半,指工作费力大，收效小。
不可收拾,收拾：整理。指事物败坏到无法整顿或无法挽救的地步
道德文章,指思想品德和学识学问。
揆情度理,按照情和理估量。
糊里糊涂,认识模糊，不明事理。也形容思想处于模糊不清的状态
欲壑难填,欲：欲望；壑：深谷。形容欲望象深谷一样，很难填满。指贪心重，没法满足。
奇光异彩,奇妙的光亮和色彩。
保国安民,保卫国家，使人民安居乐业。
旭日初升,早晨的太阳刚刚从东方升起。比喻充满活力、生气勃勃的景象。
不能自拔,拔：摆脱。比喻限入很深，不能从痛苦、错误等中解脱出来
信守不渝,坚守信用不变
百无禁忌,百：所有的，不论什么；禁忌：忌讳。什么都不忌讳。
公而忘私,为了公事而不考虑私事，为了集体利益而不考虑个人得失。
索然无味,索然：没有意味、没有兴趣的样子。形容事物枯燥无味（多指文章）。
浮光跃金,月光照在浮动的水面上，金光跳跃。
大兴土木,兴：创办；土木：指建筑工程。大规模地盖房子。
掎裳连袂,裙子牵住裙子，袖子连着袖子。形容人多。
为所欲为,为：做。本指做自己想做的事。后指想干什么就干什么。
关门打狗,比喻将对方控制在自己势力范围内，然后进行有效打击。
匠心独运,匠心：工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。
贻人口实,指做事或说话不小心，给人家留下了话柄。
闭门造车,关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。
捶胸顿足,捶：敲打；顿：跺。敲胸口，跺双脚。形容非常懊丧，或非常悲痛。
狼吞虎咽,形容吃东西又猛又急的样子。
如雷灌耳,亦作“如雷贯耳”。①形容声音大（多指语音）。②形容人的名声很大。
含垢纳污,垢：耻辱；污：污蔑。容忍耻辱和污蔑。指气度大，能包容一切。
望其项背,见“望其肩项”。
草头天子,强盗的头领，旧时亦指入山聚众起义的首领。
藏龙卧虎,指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
守望相助,守望：防守了望。为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。
千载难逢,一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。
无法无天,旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
头头是道,本为佛家语，指道无所不在。后多形容说话做事很有条理。
不刊之论,刊：削除，古代把字写在竹简上，有错误就削去。指正确的、不可修改的言论。
五子登科,用作结婚的祝福词或吉祥语。
哀鸿遍地,比喻到处都是流离失所的灾民
龙吟虎啸,象龙在鸣，虎在啸。比喻相关的事物互相感应。也形容人发迹。
悠然自得,悠然：安闲舒适的样子；自得：内心得意。形容神态悠闲、心情舒适。
弹尽粮绝,作战中弹药用完了，粮食也断绝了。指无法继续作战的危险处境。
一无长物,一无：全无；长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
倚老卖老,卖：卖弄。仗着岁数大，摆老资格。
挑三拣四,形容过分地挑剔。也指对工作或事物再三挑选。
一触即溃,指军队士气涣散，跟敌人一接触就崩溃。
当仁不让,原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。
疾言厉色,疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
揽辔澄清,揽辔：拉住马缰。澄清：平治天下。表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好
刻意求工,工：精致、完好。用尽心思使文章或工艺品更精巧
平铺直叙,铺：铺陈；叙：叙述。说话或写文章不加修饰，没有起伏，重点不突出。
重峦迭嶂,峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
清汤寡水,形容菜肴水太多，佐料少，没有味道。
吞声饮泣,形容不出声地悲泣。
心神不宁,定：安定。形容心情不平静。
棋逢对手,比喻争斗的双方本领不相上下。
明辨是非,分清楚是和非、正确和错误。
明耻教战,教导士兵作战，使他们知道退缩就是耻辱，因而能够奋勇向前，杀敌取胜。
反躬自省,躬：自身；省：检查。回过头来检查自己的言行得失。
无奇不有,什么稀奇古怪的事物都有。
嗜杀成性,嗜：爱好。好杀人成了习性。形容极端凶残。
必不可少,绝对需要，指不达到某种目的就不能做成某种事情 
独断专行,行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
当务之急,当务：指应当办理的事。当前任务中最急切要办的事。
浑然一体,浑然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。
奔走呼号,奔走：奔跑。呼号：叫喊。一面奔跑，一面呼唤。形容处于困境而求援。
刮目相待,刮目：擦眼睛，表示用新眼光看人。比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。
偏听偏信,偏面地听了一方面的话就信以为真。多指处理事情的态度不公正。
嫉恶如仇,指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨
动人心魄,魄：迷信者指依附人形体而存在的精神。形容使人感动或令人震惊。
下车伊始,伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。
一锤定音,比喻做事干脆，说了算数。
变幻无常,变幻：不规则的变化；常：常规。指事物经常变化，无常规可寻
改头换面,比喻只改外表和形式，内容实质不变。
莫测高深,高深的程度无法揣测。指处世的态度、或说话、文章的内容（多不用在正面，带贬义）。
向隅而泣,向：对着；隅：墙角；泣：小声地哭。一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立，只能绝望地哭泣。
养精蓄锐,养：保养；精：精神；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集力量。
心口如一,心里想的和嘴里说的一样。形容诚实直爽。
碧血丹心,满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。
稗官野史,稗官：古代的一种小官，专给帝王搜集街谈巷语，道听途说，以供省览，后称小说或小说家为稗官。指旧时的小说和私人编撰的史书。
调虎离山,设法使老虎离开原来的山冈。比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。
百战不殆,经历许多次战役，都没有遭到危险。形容善于用兵。
十有八九,指绝大多数，大致不差，差不离。
杯觥交错,比喻相聚饮酒时的欢乐。觥，酒器。
两袖清风,衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
歌舞升平,升平：太平。边歌边舞，庆祝太平。有粉饰太平的意思。
挺而走险,指在无路可走的时候采取冒险行动。
求知若渴,知：知识。探求知识像口渴想喝水一样迫切。形容求知愿望十分迫切。
知人之明,能看出人的品行才能的眼力。
实繁有徒,实：实在；繁：多；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。
一劳永逸,逸：安逸。辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。
祸及池鱼,犹殃及池鱼。比喻无辜波及而受害。
出人头地,指高人一等。
正经八百,①正经的，严肃认真的。②犹名副其实。
愧不敢当,感到惭愧，承当不起
天塌地陷,天坍塌，地裂陷。比喻重大灾变。
一针见血,比喻说话直截了当，切中要害。
兴师问罪,发动军队，声讨对方罪过。也指大闹意见，集合一伙人去上门责问。
龙头蛇尾,比喻开头盛大，结尾衰减
水月镜花,水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
不省人事,省：知觉。指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。
无能为力,不能施展力量。指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。
游戏人间,指把人生当作游戏的一种生活态度。
暗中摸索,摸索：寻求，探索。在黑暗中寻找。后比喻没有人指导，独自钻研。
国难当头,国家正面临着巨大的灾难。
所向披靡,所向：指力所到达的地方；披靡：溃败。比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。
张牙舞爪,张：张开；舞：挥舞。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。
如履薄冰,履：践、踩在上面。象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。
斩关夺隘,砍断门闩，攻破城门，夺取关隘。形容军队作战勇敢，势不可挡。
鞍前马后,马前马后。指追随左右。
利令智昏,因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。
肝胆相照,肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。
徒乱人意,意：心情。只会扰乱人的心情，起不到别的作用。
马仰人翻,形容极忙乱或混乱的样子。
抚今思昔,见“抚今悼昔”。
月下老人,原指主管婚姻的神仙。后泛指媒人。简称“月老”。
安于现状,对目前的情况习惯了，不愿改变。
相形失色,失色：失去光彩。和同类的事物相比较，显得大大不如。
不分轩轾,不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
不着边际,着：接触，挨上；边际：边缘，界限。挨不着边儿，无着落。多指不实在，空泛或离题万里
歪打正着,比喻方法本来不恰当，却侥幸得到满意的结果。也比喻原意本不在此，却凑巧和别人的想法符合。
歌功颂德,歌、颂：颂扬。颂扬功绩和德行。
风谲云诡,谲：欺诈；诡：欺诈，怪诞。风云怪诞，变幻不定。比喻局势复杂多变，神秘怪诞
兼容并蓄,同“兼收并蓄”。
惊恐万状,形容害怕到了极点。
优柔寡断,优柔：犹豫不决；寡：少。指做事犹豫，缺乏决断。
忠肝义胆,忠心耿耿，仗义行事。
悱恻缠绵,心绪悲苦而不能排遣
劳苦功高,出了很多力，吃了很多苦，立下了很大的功劳。
意气扬扬,扬扬：得意的样子。形容很得意的样子。
五洲四海,泛指世界各地。
十步芳草,芳草：香草。比喻处处都有人才。 

修桥补路,修建桥梁，补好道路。旧喻热心公益，解囊行善。
就事论事,就：按照。按照事物本身的情况来评论或判断。也指孤立地谈论问题
西风落叶,形容秋天景象。比喻事物已趋衰落。
金玉良缘,原指符合封建秩序的姻缘。后泛指美好的姻缘。
焦头烂额,烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。有时也形容忙得不知如何是好，带有夸张的意思。
贪赃枉法,赃：赃物；枉：歪曲，破坏。贪污受贿，违犯法纪。
刮目相看,指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
流光瞬息,形容时间极短
沉迷不悟,形容不知觉悟
南来北往,有的从南往北，有的从北往南。也泛指来来往往。
容光焕发,容光：脸上的光彩；焕发：光彩四射的样子。形容身体好，精神饱满。
七手八脚,形容人多手杂，动作纷乱。
寸有所长,寸比尺短，但用于更短处即显其长。比喻平平常常的人或事物，也会有他的长处。
明升暗降,指表面上升官，而实际上被削去权力
无偏无党,偏：不公正；党：偏私。形容处事公正，没有偏向。
三阳开泰,《周易》称爻连的为阳卦，断的为阴爻，正月为泰卦，三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。常用以称颂岁首或寓意吉祥。
狗急跳墙,比喻坏人在走投无路时豁出去，不顾一切地捣乱。
气势汹汹,汹汹；气势很盛的样子。形容气势凶猛。
丧心病狂,丧失理智，象发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬，或残忍可恶到了极点。
借古喻今,借：假借；喻：比喻。假借古人古事比喻现实中的今人今事。
不辞劳苦,辞：推托。劳苦：劳累辛苦。不逃避劳累辛苦。形容人不怕吃苦，毅力强。
罄竹难书,罄：尽，完；竹：古时用来写字的竹简。形容罪行多得写不完。
直言贾祸,直：坦率、直爽；贾：买，引伸为招致。指说话坦率的人会惹祸。
滚瓜烂熟,形容读书或背书流利纯熟。
片言只字,不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
绰约多姿,绰约：姿态优美的样子。形容女子体态的美。
一线生机,线：微小；生机：生存的机会。还有一点儿生存的希望。
翩翩起舞,形容轻快地跳起舞来。
添枝加叶,在树干上添上些枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
一孔之见,从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。
无以复加,不可能再增加。指程度达到了极点。
绿水青山,泛称美好山河。
始作俑者,俑：古代殉葬用的木制或陶制的俑人。开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。
暗度陈仓,度：通“渡”：越过；陈仓：古县名，在今陕西宝鸡市东，为通向汉中的交通要道。指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。比喻暗中进行活动
大而无当,当：底。虽然大，却无底。原指大得无边际。后多用作表示大得不切合实际、不合用。
风雨交加,大风暴雨一齐袭来。形容天气十分恶劣
蝇头微利,如同苍蝇头那样的小利。比喻非常微小的利润。
切中要害,指批评恰到事物的紧要处
汗不敢出,吓得连汗都不敢往外冒了。形容紧张害怕到了极点。
秋风落叶,秋风扫尽了落叶。比喻一扫而光，不复存在。
头痛脑热,见“头疼脑热”。
唯我独尊,原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。
岁月蹉跎,指无所作为地把时间荒废掉了。
飞蛾赴火,象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
积水成渊,比喻积小成大。
奴颜婢膝,奴颜：奴才的脸，满面谄媚相；婢膝：侍女的膝，常常下跪。指表情和动作奴才相十足。形容对人拍马讨好卑鄙无耻的样子。
福寿双全,幸福和年寿两样全备。
不世之业,不世：非常、非凡。稀世罕有的功业。
冲口而出,形容不加思索地说出来。
功成名就,功：功业。就：达到。功绩取得了，名声也有了。
独一无二,没有相同的或没有可以相比的。
蜀犬吠日,蜀：四川省的简称；吠：狗叫。原意是四川多雨，那里的狗不常见太阳，出太阳就要叫。比喻少见多怪。
不惜工本,指舍得出本钱。
老有所终,年老者能有个合适的归宿。
治病救人,治好病把人挽救过来。比喻帮助犯错误的人改正错误。
独木难支,一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
既成事实,既成：已成。已经造成的事实。常指用武力或某种手段强行造成的局面。
扬扬自得,十分得意的样子。语本《史记・管晏列传》：“晏子为齐相，出，其御之妻从门闲而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。”
改名换姓,改换了原来的姓名。
脱颖而出,颖：尖子。锥尖透过布囊显露出来。比喻本领全部显露出来。
心灰意懒,灰：消沉；懒：懈怠。灰心失望，意志消沉。形容丧失信心，不图进取。
劈头盖脸,正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。
九死不悔,九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
封妻荫子,封：封官；荫：惠及子女。妻受封诰，子孙荫袭官爵利禄或规定的特权
盘根错节,盘：盘曲；错：交错；节：枝节。树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷难复杂。
好为人师,喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。
苟且偷生,苟且：得过且过；偷生：苟且地活着。得过且过，勉强活着。
惊魂未定,指受惊后心情还没有平静下来。
危如累卵,比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
鸣金收兵,用敲锣等方式发出信号撤军
沙里淘金,淘：用水冲洗，滤除杂质。从沙里淘出黄金。比喻好东西不易得。也比喻做事费力大而收效少。也比喻从大量的材料里选择精华。
星落云散,像星星坠落，云彩散开。形容七零八落的样子。
喃喃自语,喃喃：连续不断地小声说话。小声地自己跟自己说话
当断不断,指应该决断的时候不能决断。
左顾右盼,顾、盼：看。向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。
罪有应得,应：应该。按罪恶或错误的性质，理应得到这样的惩罚。
出其不意,其：代词，对方；不意：没有料到。趁对方没有意料到就采取行动。
从天而降,降：下落。比喻出于意外，突然出现。
逐字逐句,挨次序一字一句地。
父慈子孝,父：指父母；子：子女。父母对子女慈爱，子女对父母孝顺。
比肩而立,比肩：并肩。肩并肩地站立。比喻彼此距离极近。
和而不同,和：和睦；同：苟同。和睦地相处，但不随便附和。
大笔如椽,椽：放在檩子上架着屋顶的木条。象椽子那样大的笔。形容著名的文章。也指有名的作家。
偶一为之,指平常很少这样做，偶尔才做一次。
负荆请罪,负：背着；荆：荆条。背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。
虎口余生,老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
德艺双馨,形容一个人的德行和艺术（技艺）都具有良好的声誉。一般指从事艺术的人。
内顾之忧,旧时形容没有妻子，身在外又要顾虑家事。现形容有内部的忧虑。
国无宁日,宁：安宁。国家没有太平的时候。
无始无终,没有开始，没有结尾。
沧海桑田,桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
屏声息气,抑制着呼吸使不出声音。形容恭敬畏惧的神态。
相知恨晚,相知：相互了解。认识太晚了。形容新交的朋友十分投合。
风云际会,风云：比喻难得的机会；际会：遇合。比喻有能力的人遇上好机会。
不容置疑,不允许有什么怀疑。表示论证严密，无可怀疑。
宽大为怀,对人抱着宽大的胸怀。
富贵骄人,富：有钱；贵：指有地位。有财有势，盛气凌人。
慌不择路,势急心慌，顾不上选择道路。
玩物丧志,玩：玩赏；丧：丧失；志：志气。指迷恋于所玩赏的事物而消磨了积极进取的志气。
高谈雄辩,大发议论，长于说理。形容能言善辩。
先睹为快,睹：看见。以能尽先看到为快乐。形容盼望殷切。
原封不动,原封：没有开封。原来贴的封口没有动过。比喻完全按照原样，一点不加变动。
官逼民反,在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。
滔天罪行,滔天：漫天。比喻罪恶极大。
顾影自怜,顾：看；怜：怜惜。回头看看自己的影子，怜惜起自己来。形容孤独失意的样子，也指自我欣赏。
大失所望,表示原来的希望完全落空。
同生共死,生死与共，形容情谊极深。
为富不仁,为：做，引伸为谋求。剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。
饱经风霜,形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
忧心忡忡,忡忡：忧虑不安的样子。形容心事重重，非常忧愁。
克敌制胜,制服敌人，取得胜利。
闻风丧胆,丧胆：吓破了胆。听到风声，就吓得丧失的勇气。形容对某种力量非常恐惧。
可有可无,可以有，也可以没有。指有没有都无关紧要。
意得志满,因愿望实现而心满意足。亦作“志得意满”。
身体力行,亲身体验，努力实行。
蛇蝎心肠,蝎：一种毒虫。有蛇蝎一样狠毒的心肠。形容人心狠毒。亦作“蛇蝎为心”。
掉以轻心,掉：摆动；轻：轻率。对事情采取轻率的漫不经心的态度。
藕断丝连,藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。
称王称霸,王：帝王；霸：古代诸侯联盟的首领。比喻凭借权势横行一方，或狂妄地以首脑自居。
命在旦夕,旦夕：早晚之间，形容极短的时间。生命垂危，很快会死去。
得天独厚,天：天然，自然；厚：优厚。具备的条件特别优越，所处环境特别好。
比翼齐飞,比翼：翅膀挨着翅膀。齐飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
旋转乾坤,扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
阴差阳错,比喻由于偶然的因素而造成了差错。
可见一斑,指可以看到事物的一部分
无亲无故,没有亲属和故旧。形容孤单。
锱铢必较,锱、铢：都是古代很小的重量单位。形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。 
恃强凌弱,凌：欺凌。依仗强大，欺侮弱小。
心明眼亮,心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
万寿无疆,疆：界限。万年长寿，永远生存。用于祝人长寿。
耿耿于怀,不能忘怀，牵萦于心。
万事大吉,大吉：很吉利。什么事都很圆满顺利。
发人深思,深：无限，没有穷尽。启发人深入地思考。形容语言或文章有深刻的含意，耐人寻味。
莺飞草长,南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”后以“莺飞草长”形容明媚的春景。
与世无争,不跟社会上的人发生争执。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。
万夫不当,夫：人。当：抵挡。上万个人也抵挡不住。形容人非常勇猛。亦作“万夫莫当”。
外强中干,干：枯竭。形容外表强壮，内里空虚。
头角峥嵘,头角：比喻青年人显露出来的才华；峥嵘：特出的样子。形容年轻有为，才华出众。
不容分说,分说：辩白，解说。不容人分辩解释。